MOBY DICK

MOBY DICK
O

LA BALLENA

Herman Melville

Ediciones Perdidas

MOBY DICK
Herman Melville
Titulo original: MobyDick; or the whale
Traduccion de Jose Maria Valverde
Ilustraciones de Fernando Gallego Outon
Ediciones Perdidas
Asociacion cultural Libros de Arena
Camino de los Espejos 51
04131 Retamar – Almeria
www.librosdearena.es

En senal de admiracion a un genio
este libro esta dedicado a Nathaniel Hawthorne.

Etimologia

Proporcionada por un difunto Auxiliar tisico de un Instituto
Aquel palido Auxiliar... raido de traje, de corazon, de cuerpo y
de cerebro: le estoy viendo ahora. Siempre estaba desempolvando sus viejos diccionarios y gramaticas, con un extrano panuelo, burlona—mente embellecido con todas las alegres banderas de todas las naciones conocidas del mundo. Le gustaba
desempolvar sus viejas gramaticas: no se sabe como, eso le recordaba suavemente su mortalidad.
Cuando os proponeis dar lecciones a otros y ensenarles con
que nombre se llama en nuestra lengua a la ballena —whale—,
dejandoos por ignorancia la letra H, que casi por si sola constituye el significado de la palabra, decis algo que no es verdadero.
HAKLUYT
WHALE... en sueco y danes, hval. Este animal se nombra asi
por su redondez y su modo de revolcarse, pues en danes hvalt es
arqueado o abovedado.
DICCIONARIO DE WEBSTER
WHALE... Procede mas inmediatamente del holandes y aleman Wallen; anglosajonWalwian, rodar, revolcarse.
DICCIONARIO DE RICHARDSON

—9—

Ιπ
Χητοζ
CETUS
WHŒL
HVAL
WAL
HWAL
WHALE
WHALE
BALEINE
BALLENA
PEKINUINUI
PEHINUINUI

Hebreo
Griego
Latin
Anglosajon
Danes
Holandes
Sueco
Islandes
Ingles
Frances
Espanol
Fidjiano
Erromangoano

— 10 —

Citas

Proporcionadas por un SubSubBibliotecario
Como se vera, este simple horadador laborioso y gusano de
biblioteca, este pobre diablo de SubSubBibliotecario, parece
haber atravesado todas las largas galerias vaticanas y los puestos
de libros de la tierra, recogiendo cualquier alusion azarosa a las
ballenas que pudiera encontrar de cualquier modo en cualquier
libro, sagrado o profano. Por consiguiente, al menos en ciertos
casos, no debeis tomar las embarulladas afirmaciones ballenarias
de estas citas, aunque autenticas, por autenticos evangelios de la
cetologia. Lejos de eso. En lo que toca a los autores antiguos en
general, tanto como a los poetas que aqui aparecen, estas citas
solo son valiosas, o entretenidas, en cuanto que proporcionan
una vista de pajaro de lo que, de modo vario, se ha dicho, pensado, imaginado y cantado sobre leviatan, por muchas naciones
y generaciones, incluyendo la nuestra.
Asi que queda con Dios, pobre diablo de SubSub, cuyo comentador soy yo. Tu perteneces a esa desesperanzada y palida tribu
que ningun vino de este mundo ha de calentar jamas, y para la
cual incluso el jerez palido seria demasiado rosado y fuerte;
pero que es gente con la cual a uno le gusta a veces sentarse y
sentirse tambien un pobre diablo, y ponerse alegre entre lagrimas, y decir por las buenas, con los ojos cargados y los vasos
vacios, y con tristeza no del todo desagradable: Basta ya, SubSubs! Pues cuanto mas os esforceis en complacer al mundo,
mas seguireis para siempre sin recibir agradecimiento!. Ojala
pudiera yo dejar libres para vosotros Hampton Court y las Tullerias! Pero tragaos las lagrimas y arriba los corazones, hasta el

— 11 —

mastelero de sobrejuanete; pues vuestros amigos, que han partido antes, estan dejando libres los cielos con sus siete circulos,
y exiliando ante vuestra venida a Gabriel, Miguel y Rafael, tanto
tiempo mimados. Aqui solo tocais reunidos corazones rotos;
alli entrechocareis vasos que no se pueden romper!
Y Dios creo las ballenas.

Genesis

El Leviatan deja un rastro brillando detras: se pensaria que la
profundidad ha encanecido.
Libro de Job
Y entonces el Senor habia preparado un gran pez para que se
tragara a Jonas.
Jonas
Alli van los barcos, alli esta ese Leviatan a quien has creado
para que jugara en el mar.
Salmos
En aquel dia, el Senor con su cruel, grande y fuerte espada,
castigara al Leviatan, a la serpiente que se desliza, al propio
Leviatan, esa serpiente retorcida, y matara al dragon que esta en
el mar.
Isaias
Y cualquier cosa mas que entre en el abismo de la boca de ese
monstruo, sea animal, barco o piedra, es devorada al punto en
su terrible y enorme engullida, y perece en el insondable golfo
de su panza.
HOLLAND, Obras morales de Plutarco
Los mares indios crian los mayores peces que hay: entre los
cuales las ballenas, esos torbellinos llamados balaenae, ocupan
de largo tanto como cuatro arpendes de tierra.
HOLLAND, Plinio

— 12 —

Apenas llevabamos dos dias avanzando por el mar, cuando,
hacia el amanecer, aparecieron muchas ballenas y otros monstruos del mar. Entre aquellas, una era de tamano monstruoso...
Esta vino hacia nosotros, con la boca abierta, levantando olas
por todas partes, y sacudiendo el mar por delante en espuma.
TOOKE, Luciano La verdadera historia
Visito, pues, este pais con intencion de pescar ballenas, que
tenian por dientes huesos de gran valor, de los que llevo algunos al rey... Las mejores ballenas se cazaban en su pais, y algunas de ellas eran de cuarenta y ocho a cincuenta yardas de largas. Dijo que el era uno de los seis que habian matado sesenta
ballenas en dos dias.
Otro de los relatos orales de Octher u Other,
tomado de su boca por el rey Alfred, en el ano 890
Y mientras que todas las otras cosas, sean animales o navios,
que entran en el terrible golfo de la boca de este monstruo (la
ballena), inmediatamente se pierde y son tragados, el gobio de
mar se refugia en ella con gran seguridad, y alli duerme.
MONTAIGNE. Apologia de Raymond Sebond
Volemos, volemos! Que me lleve Pateta si no es este el Leviatan descrito por el noble profeta Moises en la vida del paciente
Job.
RABELAIS
El higado de esa ballena era de dos carretadas.
Anales de Stowe
El gran Leviatan que hace hervir los mares como una cacerola.
LORD BACON. Version de los Salmos
Respecto al monstruoso tamano de la ballena u orca, no hemos sabido nada seguro. Llegan a tener enorme gordura, hasta
el punto de que de una sola ballena se extrae una increible cantidad de grasa.
Del mismo, Historia de la vida y de la muerte

— 13 —

Para una herida interior, la cosa mas soberana del mundo es
aceite de ballena.
REY ENRIQUE
Muy parecida a una ballena.
HAMLET

Para alcanzarlo, no le ha de servir
ni filtro ni elixir, sino volver
al que, con traidor dardo, abrio la llaga
que en su pecho le da dolor sin tregua;
como ballena herida, que el mar cruza hacia tierra.
La Reina de las Hadas
Inmensos como ballenas, cuyos vastos cuerpos en movimiento
parece tierra movil, por las branquias pueden, en una tranquila
calma, agitar el mar hasta que hierve.
SIR WILLIAM DAVENANT, Prefacio a Gondibert
Que es el espermaceti, los hombres pueden dudarlo justamente, ya que el doctor Hosmannus, en su obra de treinta anos, dice
francamente: Nescio quid sit.
SIR T. BROWNE, Del Espermaceti y
de la Ballena de Espermaceti (vease su V. E.)

Como el Talus de Spencer, con su moderno azote.
amenaza destrozos con su potente cola.
*****
Sus arpones clavados en el costado lleva,
y en su lomo se eleva todo un bosque de lanzas.
WALLER, Batalla de las Islas del Estio
Por el arte se crea ese gran Leviatan llamado Republica o Estado (en latin, Civitas), que no es sino un hombre artificial.
Primera frase del Leviatan de HOBBES

— 14 —

Silly Mansoul se lo trago sin masticarlo, como si hubiera sido
una sardina en la boca de una ballena.
Caminar del Peregrino

Ese animal marino,
Leviatan, al que Dios entre sus obras
hizo el mayor de cuantos el mar surcan.
Y Leviatan alli,
el mayor animal, en lo profundo,
igual que un promontorio, duerme o nada,
parece tierra movil, por las branquias
aspira, y al soplar lanza un gran chorro.

Paraiso Perdido

Ibidem

Las poderosas ballenas que nadan en un mar de agua y tienen
un mar de aceite nadando en ellas.
FULLER, Estado Profano y Estado Sagrado
Y alli acechan, detras de un promontorio,
a su presa los grandes leviatanes,
sin perseguir, tragandose los peces
que por la boca abierta entran errados.
DRYDEN, Annus Mirabilis
Mientras la ballena esta flotando a popa del barco, le cortan la
cabeza, y la remolcan con un bote tan cerca de la orilla como
llegue; pero se encalla en doce o trece pies de agua.
THOMAS EDGE, Diez viajes a Spitzberg, en Purchas
Por el camino vieron muchas ballenas jugando en el oceano y,
por juego, lanzando el agua por los tubos y espitas que la naturaleza les ha puesto en los lomos.
HARRIS COLLECTION, Viajes a Asia
y a Africa de sir T. Herbert

— 15 —

Alli vieron tan grandes manadas de ballenas, que se vieron
forzados a avanzar con mucha precaucion por temor de que el
barco tuviera una colision con ellas.
SCHOUTEN, Sexta Circunnavegacion
Nos hicimos a la vela desde el Elba, con viento NE, en el barco llamado El Jonas en la Ballena... Algunos dicen que la ballena no puede abrir la boca, pero es una fabula... Frecuentemente
ellos trepan hasta los mastiles por si pueden ver una ballena,
pues el primero que la descubra recibe un ducado por su fatiga... Me contaron de una ballena pescada junto a Shetland, que
tenia mas de un barril de arenques en la barriga... Uno de nuestros arponeros me dijo que una vez en Spitzberg cazo una ballena que era toda blanca.
HARRIS COLL, Un viaje a Groenlandia, ano 1671
Varias ballenas han venido hasta esta costa (Fife) en 1652;
llego una de ochenta pies de larga, de las de hueso, que (segun
me informaron) ademas de una gran cantidad de aceite, proporciono 500 medidas de hueso de ballena. Sus mandibulas estan
puestas de puerta en el jardin de Piferren.
SIBBALD, Fife y Kinross
Yo mismo he resuelto intentar si puedo dominar y matar ese
cachalote, pues nunca pude oir decir de ninguna de esa especie
que fuera muerta por ningun hombre; tal es su ferocidad y agilidad.
Carta de Richard Strafford desde las Bermudas; Bans. Fil. 1668
Las ballenas del mar en su esplendor
atienden a las voces del Senor.

Cartilla de New England

Vimos tambien abundancia de grandes ballenas, habiendo,
como quien dice, unas cien veces mas en esos mares del sur de
las que tenemos en los que estan al norte.
CAPITAN COWLEY, Viaje alrededor del Globo, 1729

— 16 —

… y el aliento de la ballena a menudo lleva consigo tan insoportable hedor, que trastorna el seso.
ULLOA, Suramerica

A cincuenta selectos elfos de mucha nota
confiamos la gran preocupacion: la falda.
Mas de una vez se ha visto caer su muro septuplo,
aunque relleno de aros y armado de ballenas.
El robo del rizo
Si comparamos a los animales de tierra, respecto al tamano,
con los que tienen su morada en las profundidades, encontraremos que resultan despreciables en la comparacion. La ballena,
sin duda, es el mayor animal de la creacion.
GOLDSMITH, Historia natural
Si escribierais una fabula para pececillos, los hariais hablar
como grandes ballenas.
Goldsmith a Johnson
A primera lloras de la tarde vimos lo que se creia que era una
roca, pero resulto ser una ballena muerta, que habian matado
unos asiaticos y remolcaban a la orilla. Parecian tratar de esconderse ellos tambien detras de la ballena, para evitar que les vieramos.
COOK, Viajes
Las ballenas mayores, raramente se aventuran a atacarlas. Tienen tal miedo de algunas de ellas, que cuando salen al mar, les
amedrenta incluso mencionar sus nombres, y llevan en los botes
estiercol, madera de junipero, o algunas otras cosas de la misma
indole, para aterrorizarlas y evitar su aproximacion excesiva.
UNO VON TROIL, Cartas sobre el
Viaje a Islandia de Banks y Solander, 1772

— 17 —

El cachalote encontrado por los nantuqueses es un animal activo y feroz, y requiere mucha habilidad y atrevimiento en los
pescadores.
THOMAS JEFFERSON, Memorial
sobre las Ballenas al Ministro Frances, 1778
Y decid, senor, que hay en el mundo que la iguale?
EDMUND BURKE. Referencia en el
Parlamento a la pesqueria de ballena en Nantucket
Espana... una gran ballena encallada en las orillas de Europa.
EDMUND BURKE (en algun lugar)
La decima rama de los ingresos ordinarios del Rey, que se dice
estar fundada en la consideracion a que el guarda y defiende los
mares contra piratas y ladrones, es el derecho a los peces reales,
que son la ballena y el esturion. Y estos, tanto si son echados a
la costa como si se pescan cerca de la orilla, son propiedad del
Rev.
BLACKSTONE

Van las tripulaciones a ese juego de muerte:
Rodmond, el infalible, levanta y blande en alto
el acero afilado esperando el momento.
FALCONER, El Naufragio
Claros brillaban cupulas y techos, cohetes se elevaban y estallaban para colgar su fuego momentaneo rodeando la boveda
del cielo.
Asi, para reunir fuego con agua, el oceano se alza hasta la altura
al lanzarlo en su chorro la ballena para expresar su gozo desbordado.
COWPER, Sobre la visita de la Reina a Londres
Diez o quince galones de sangre salen lanzados de su corazon
a cada latido con inmensa velocidad.
JOHN HUNTER, Informe sobre la
diseccion de una ballena (de pequeno tamano)

— 18 —

La aorta de la ballena es mayor de diametro que la tuberia
principal de la instalacion hidraulica del Puente de Londres, y
el agua que ruge al pasar por esa tuberia es inferior, en impulso
y velocidad, a la sangre que brota del corazon de la ballena.
PALEY, Teologia
La ballena es un animal mamifero sin patas traseras.
BARON CUVIER
A cuarenta grados de latitud sur vimos cachalotes, pero no
cazamos ninguno hasta el 1 de mayo, estando el mar cubierto
de ellos.
COLNETT, Viaje con el fin de extender las pesquerias de cachalotes

Nadaban ante mi, en el libre elemento,
hundiendose y subiendo, en juego y en batalla,
peces de muchas formas, especies y colores,
que el lenguaje no puede pintar, y nunca ha visto
el marinero: desde el atroz Leviatan
a menudos millones que pueblan cada ola:
en inmensas manadas igual que islas flotantes,
por misterioso instinto llevados por la yerma
region donde no hay sendas, aunque por todos lados
resistiendo el asalto de enemigos voraces,
ballenas, tiburones, monstruos, que en boca o frente
se arman de espada o sierra, cuernos, garras ganchudas.
MONTGOMERY, El mundo antes del Diluvio
Salve! Pean! Cantad
al rey de tantos seres con aletas.
En todo el vasto Atlantico no habra
una ballena mas potente que esta
ni en torno del oceano Polar
da vueltas otro pez mas gordo que este.
CHARLES LAMB, Triunfo de la Ballena
En el ano 1690 unas personas estaban en un alto, observando a
las ballenas que echaban chorros y jugaban unas con otras,

— 19 —

cuando alguien observo: Alli —senalando al mar— hay unos
pastos verdes donde los nietos de nuestros hijos iran a buscar el
pan.
OBED MACY, Historia de Nantucket
Me construi una casita, para Susan y para mi, y me hice una
entrada en forma de arco gotico, elevando los huesos de una
mandibula de ballena.
HAWTHORNE. Cuentos contados dos veces
Ella vino a encargar una sepultura para su primer amor, que
habia sido muerto por una ballena en el oceano Pacifico, hace
no menos de cuarenta anos.
Ibidem
No, senor, es una ballena —contesto Tom—, he visto el chorro; ha lanzado un par de arco iris tan bonitos como puede
desear ver un cristiano. Es un verdadero barril de aceite ese
bicho!
COOPER, El Piloto
Trajeron los periodicos, y vimos en la Gaceta de Berlin que
alli han introducido ballenas en escena.
ECKERMANN, Conversaciones con Goethe
Dios mio! Senor Chace, que pasa? Yo conteste: Nos ha desfondado una ballena.
Relato del naufragio del ballenero Essex, de Nantucket, que fue atacado y finalmente destruido por
un gran cachalote en el oceano Pacifico. Por Owen
Shace, de Nantucket, primer oficial del mencionado barco. Nueva York, 1821

Una noche un marino en los obenques
escuchaba el silbido de los vientos:
la luna estaba palida, entre sombras,
y brillaba una estela de ballena
con fosforo, al pasar ella jugando.
ELIZABETH OAKES SMITH

— 20 —

La cantidad de estacha retirada de diferentes botes dedicados a
la captura de esta sola ballena ascendio en conjunto a 10.440
yardas, o cerca de seis millas inglesas... A veces la ballena agita
en el aire su tremenda cola, que restallando como un latigo,
resuena a distancia de tres o cuatro millas.
SCORESBY
Loco con las agonias que recibe de estos ataques, el enfurecido
cachalote da vueltas y vueltas; levanta su enorme cabeza y con
grandes mandibulas distendidas lanza bocados a todo lo que le
rodea; se precipita con la cabeza contra los botes, que son empujados ante el con gran rapidez, y a veces totalmente destruidos... Es motivo de gran asombro que la consideracion de las
costumbres de un animal tan interesante, y desde un punto de
vista comercial, tan importante como el cachalote, haya sido tan
enteramente descuidado, o haya excitado tan escasa curiosidad
entre los numerosos observadores, muchos de ellos, competentes, que en los ultimos anos deben de haber tenido las ocasiones
mas frecuentes y convenientes de observar sus habitos.
THOMAS BEALE, Historia del Cachalote, 1839
El cachalote no solo esta mejor armado que la ballena propiamente dicha (la ballena de Groenlandia) por poseer un arma
temible en cada extremo del cuerpo, sino que tambien muestra
con mayor frecuencia una disposicion a emplear ofensivamente
esas armas, de un modo a la vez tan artero, atrevido y perverso,
que hace que se considere el ataque mas peligroso de todas las
especies de la tribu de las ballenas.
FREDERICK DEBELL BENNETT,
Viaje ballenero en torno al Globo, 1840
13 de octubre.
—Alli sopla!—gritaron desde la cola.
—Por donde? —pregunto el capitan.
—Tres cuartas a proa, a sotavento, capitan.
—Abatir! Cambia!
—Cambio.
—Eh, vigia! Ves ahora al cachalote?

— 21 —

—Si, si, capitan! Un banco de cachalotes! Alli sopla! Alli sale!
—Senala, senala a cada vez!
—Si, si, capitan! Alli sopla! Alli—alli—alli sopla, sooopla!
—A que distancia?
—Dos millas y media.
—Truenos y rayos! Tan cerca! Todos a cubierta!
J. ROSS BROWNE, Grabados de un viaje ballenero, 1846
El ballenero Globe, a bordo del cual ocurrieron los horribles
hechos que vamos a relatar, pertenecia a las islas de Nantucket.
Narracion sobre el motin en el Globe,
por Lay y Hussey, supervivientes, 1828
Perseguido una vez por una ballena que habia herido, paro el
asalto durante algun tiempo con una lanza, pero el furioso
monstruo al final se precipito sobre el bote, y el y sus companeros solo se salvaron echandose al agua cuando vieron que el
choque era inevitable.
Diario Misionero de Tyerman y Bennett
EI propio Nantucket —dijo el senor Webster— es una porcion sorprendente y peculiar de la renta nacional. Hay una poblacion de ocho o nueve mil personas, que viven alli en el mar,
y aumentan todos los anos la riqueza nacional con el trabajo
mas atrevido y perseverante.
Informe del discurso de Daniel Webster en el Senado de Estados Unidos, sobre la peticion de construir un rompeolas, en Nantucket, 1828
La ballena cayo encima de el, y probablemente le mato en un
momento.
La ballena y sus capturadores o Aventuras del
ballenero y biografia de la ballena, compilado en
el viaje de regreso del comodoro Preble. Por el
Rev. Henry T. CHEEVER

— 22 —

Si haces el menor maldito ruido —contesto Samuel—, te
mando al infierno.
Vida de Samuel Gomstock (el amotinado), por su hermano William C. Otra version del relato sobre el ballenero
Globe
Los viajes de los holandeses y los ingleses al oceano Nordico,
para ver si era posible descubrir un paso por el hacia la India,
aunque fracasaron en su principal objetivo, dejaron abiertos los
lugares donde viven las ballenas.
MCCULLOCH, Diccionario Comercial
Estas cosas son reciprocas: la pelota rebota solo para volverse a
lanzar adelante, pues ahora, al dejar abiertos los lugares donde
viven las ballenas, los balleneros parecen haber dado indirectamente con nuevas pistas hacia ese mismo misterioso Paso del
Noroeste.
De algo no publicado
Es imposible encontrar en el oceano un barco ballenero sin
sorprenderse por su aspecto de cerca. El navio, con las velas
acostadas, con vigias en las cotas, escudrinando ansiosamente la
ancha extension en torno a ellos, tiene un aire totalmente diferente que los dedicados a un viaje regular.
Corrientes y Pesca de Ballena, Ex. Ex. de EEUU
Los caminantes en las cercanias de Londres y en otros lugares
quiza recuerden haber visto grandes huesos curvados y puestos
de pie en tierra, para formar arcos en entradas, o accesos a miradores, y quiza les hayan dicho que son costillas de ballenas.
Relatos de un viajero ballenero al oceano Artico
Cuando los botes volvieron de perseguir a estas ballenas, entonces los blancos vieron su barco en sangrienta posesion de los
salvajes enrolados entre la tripulacion.
Noticia en los periodicos sobre la toma
y recuperacion del ballenero Hobomack

— 23 —

Es generalmente sabido que de las tripulaciones de los barcos
balleneros (americanos) pocos regresan en los barcos a bordo de
los cuales partieron.
Crucero en un Ballenero
De repente una enorme masa emergio del agua, y se disparo
verticalmente por el aire. Era la ballena.
Miriam Coffin, o El Pescador de Ballenas
La ballena es arponeada, desde luego; pero imaginaos como os
las arreglariais con un poderoso potro sin domar, simplemente
aplicandole un cabo atado a la base de la cola.
Un capitulo sobre la pesca de la ballena, en Cuadernas y roletes
En una ocasion vi dos de esos monstruos (ballenas), probablemente macho y hembra, nadando lentamente uno tras otro,
a menos de un tiro de piedra de la orilla (Tierra del Fuego),
sobre la cual el haya extendia sus ramas.
DARWIN, Viaje de un naturalista
Todo atras! —exclamo el oficial cuando al volver la cabeza vio
las mandibulas abiertas de un gran cachalote ante la proa del
barco amenazandolos con su destruccion inmediata—: todo
atras por vida nuestra!
Wharton el cazador de ballenas
Alegres, pues, muchachos animosos, que el arponero hiere a
la ballena!
Cancion de Nantucket

Rara y vieja ballena, entre galernas,
siempre estara en su casa en el oceano,
gigantesca en poder, reinando fuerte
como rey de los mares sin fronteras.

— 24 —

Canto de balleneros

MOBY DICK

I.—Espejismos

L

LAMADME ISMAEL.

Hace unos anos —no importa
cuanto hace exactamente—, teniendo poco o ningun dinero en el bolsillo, y nada en particular que
me interesara en tierra, pense que me iria a navegar un poco por ahi, para ver la parte acuatica del
mundo. Es un modo que tengo de echar fuera la melancolia y
arreglar la circulacion. Cada vez que me sorprendo poniendo
una boca triste; cada vez que en mi alma hay un noviembre humedo y lloviznoso; cada vez que me encuentro parandome sin
querer ante las tiendas de ataudes; y, especialmente, cada vez
que la hipocondria me domina de tal modo que hace falta un
recio principio moral para impedirme salir a la calle con toda
deliberacion a derribar metodicamente el sombrero a los transeuntes, entonces, entiendo que es mas que hora de hacerme a
la mar tan pronto como pueda. Es mi sustitutivo de la pistola y
la bala. Con floreo filosofico, Caton se arroja sobre su espada;
yo, calladamente, me meto en el barco. No hay nada sorprendente en esto. Aunque no lo sepan, casi todos los hombres, en
una o en otra ocasion, abrigan sentimientos muy parecidos a los
mios respecto al oceano.
Ahi teneis la ciudad insular de los Manhattos, cenida en
torno por los muelles como las islas indias por los arrecifes de
coral: el comercio la rodea con su resaca. A derecha y a izquierda, las calles os llevan al agua. Su extremo inferior es la Bateria,
donde esa noble mole es banada por olas y refrescada por brisas
que pocas horas antes no habian llegado a avistar tierra. Mirad
alli las turbas de contempladores del agua.

— 27 —

Pasead en torno a la ciudad en las primeras horas de una
sonadora tarde de dia sabatico. Id desde Corlears Hook a Coenties Slip, y desde alli, hacia el norte, por Whitehall. Que veis?
Apostados como silenciosos centinelas alrededor de toda la ciudad, hay millares y millares de seres mortales absortos en ensuenos oceanicos. Unos apoyados contra las empalizadas; otros
sentados en las cabezas de los atracaderos; otros mirando por
encima de las amuradas de barcos arribados de la China; algunos, en lo alto de los aparejos, como esforzandose por obtener
una vision aun mejor hacia la mar. Pero esos son todos ellos
hombres de tierra; los dias de entre semana, encerrados entre
tablas y yeso, atados a los mostradores, clavados a los bancos,
sujetos a los escritorios. Entonces como es eso? Donde estan
los campos verdes? Que hacen estos aqui?
Pero mirad! Ahi vienen mas multitudes, andando derechas al agua, y al parecer dispuestas a zambullirse. Que extrano! Nada les satisface sino el limite mas extremo de la tierra
firme; no les basta vagabundear al umbroso socaire de aquellos
tinglados. No. Deben acercarse al agua tanto como les sea posible sin caerse dentro. Y ahi se quedan: millas seguidas de ellos,
leguas. De tierra adentro todos, llegan de avenidas y callejas, de
calles y paseos; del norte, este, sur y oeste. Pero ahi se unen
todos. Decidme, les atrae hacia aqui el poder magnetico de las
agujas de las brujulas de todos estos barcos?
Una vez mas. Digamos que estais en el campo; en alguna
alta tierra con lagos. Tomad casi cualquier sendero que os plazca, y apuesto diez contra uno a que os lleva por un valle abajo, y
os deja junto a un remanso de la corriente. Hay magia en ello.
Que el mas distraido de los hombres este sumergido en sus mas
profundos ensuenos: poned de pie a ese hombre, haced que
mueva las piernas, e infaliblemente os llevara al agua, si hay
agua en toda la region. En caso de que alguna vez tengais sed en
el gran desierto americano, probad este experimento, si vuestra
caravana esta provista por casualidad de un cultivador de la metafisica. Si, como todos saben, la meditacion y el agua estan
emparejadas para siempre. Pero aqui hay un artista. Desea pintaros el trozo de paisaje mas sonador, mas sombrio, mas callado,
mas encantador de todo el valle del Saco. Cual es el principal
elemento que emplea?

— 28 —

Ahi estan sus arboles cada cual con su tronco hueco, como si hubiera dentro un ermitano y un crucifijo; ahi duerme su
pradera, y alli duermen sus ganados; y de aquella casita se eleva
un humo sonoliento. Hundiendose en lejanos bosques, serpentea un revuelto sendero, hasta alcanzar estribaciones sobrepuestas de montanas que se banan en el azul que las envuelve. Pero
aunque la imagen se presente en tal arrobo, y aunque ese pino
deje caer sus suspiros como hojas sobre esa cabeza de pastor,
todo seria vano, sin embargo, si los ojos del pastor no estuvieran
fijos en la magica corriente que tiene delante. Id a visitar las
praderas en junio, cuando, a lo largo de veintenas y veintenas de
millas, andais vadeando hasta la rodilla entre tigridias: cual es
el unico encanto que falta? El agua, no hay alli una gota de
agua! Si el Niagara no fuera mas que una catarata de arena recorreriais vuestras mil millas para verlo? Por que el pobre poeta de Tennessee, al recibir inesperadamente un par de punados
de plata, delibero si comprarse un abrigo, que le hacia mucha
falta, o invertir el dinero en una excursion a pie hasta la playa de
Rockaway? Por que casi todos los muchachos sanos y robustos,
con alma sana y robusta, se vuelven locos un dia u otro por ir al
mar? Por que, en vuestra primera travesia como pasajeros,
sentisteis tambien un estremecimiento mistico cuando os dijeron que, en union de vuestro barco, ya no estabais a la vista de
tierra? Por que los antiguos persas consideraban sagrado el
mar? Por que los griegos le dieron una divinidad aparte, un
hermano del propio Jupiter? Cierto que todo esto no carece de
significado. Y aun mas profundo es el significado de aquella
historia de Narciso, que, por no poder aferrar la dulce imagen
atormentadora que veia en la fuente, se sumergio en ella y se
ahogo. Pero esa misma imagen la vemos nosotros mismos en
todos los rios y oceanos. Es la imagen del inaferrable fantasma
de la vida; y esa es la clave de todo ello.
Ahora, cuando digo que tengo costumbre de hacerme a la
mar cada vez que empiezo a tener los ojos nebulosos y que empiezo a darme demasiada cuenta de mis pulmones, no quiero
que se infiera que me hago jamas a la mar como pasajero. Pues
para ir como pasajero, por fuerza se ha de tener bolsa, y una
bolsa no es mas que un trapo si no se lleva algo dentro. Ademas,
los pasajeros se marean, se ponen pendencieros, no duermen

— 29 —

por las noches, y en general, no lo pasan muy bien: no, nunca
voy como pasajero; ni, aunque estoy bastante hecho al agua
salada, tampoco me hago jamas a la mar como comodoro, como
capitan ni como cocinero. Cedo la gloria y distincion de tales
cargos a aquellos a quienes les gusten. Por mi parte, abomino
de todas las honorables y respetables fatigas, pruebas y tribulaciones de cualquier especie. Todo lo que se hacer es cuidarme
de mi mismo, sin cuidarme de barcos, barcas, bergantines, goletas, y todo lo demas. Y en cuanto a ir de cocinero —aunque
confieso que hay en ello considerable gloria, porque un cocinero es a bordo una especie de oficial—, no se por que, sin embargo, nunca se me ha antojado asar pollos, por mas que, una
vez asados, juiciosamente untados de manteca, y legalmente
salpimentados, no haya nadie que hable de un pollo asado con
mas respeto, por no decir con mas reverencia, que yo. A causa
de las manias idolatras de los antiguos egipcios por el ibis a la
parrilla y por el hipopotamo asado, se pueden ver las momias de
esas criaturas en sus grandes hornos, que eran las piramides.
No: cuando me hago a la mar, voy como simple marinero, delante del mastil, al fondo del castillo de proa, o alla arriba
en el mastelero de juanete. Cierto es que me dan muchas ordenes y me hacen saltar de verga en verga como un saltamontes en
un prado de mayo. Y al principio, este tipo de cosas es bastante
desagradable. Le toca a uno en su sentido del honor, especialmente si uno procede de una familia establecida desde antiguo
en el pais, los Van Rensselaer, los Randolph o los Hardicanute.
Y mas aun si antes mismo de meter la mano en el cubo del alquitran, ha estado uno hecho un senor como maestro rural,
dando miedo a los muchachos mas grandullones. La transicion
es dura, os lo aseguro, de maestro de escuela a marinero, y se
requiere una recia infusion de Seneca y de los estoicos para
hacerle a uno capaz de sonreir y aguantarlo. Pero hasta eso se
pasa con el tiempo.
Que ocurre, si algun viejo tacano de capitan me manda
traer la escoba y barrer la cubierta? A cuanto asciende esta
indignidad, quiero decir, pesada en las balanzas del Nuevo Testamento? Creeis que el arcangel Gabriel me va a tener en menos porque obedezca con prontitud y respeto a aquel viejo tacano en ese caso particular? Quien no es esclavo? Decidmelo.

— 30 —

Bueno, entonces, por mas que el viejo capitan me de ordenes;
por mas que me den porrazos y punetazos, tengo la satisfaccion
de saber que todo esta muy bien; que todos los demas, de un
modo o de otro, reciben algo parecido, esto es, desde un punto
de vista fisico o metafisico; y asi el porrazo universal pasa de
uno a otro, y todos los hombres deberian restregarse la espalda
unos a otros, y quedar contentos.
Ademas, yo siempre me hago a la mar como marinero
porque se empenan en pagarme por la molestia, mientras, que
yo sepa, jamas pagan un solo penique a los pasajeros. Al contrario, los propios pasajeros tienen que pagar. Y entre pagar y que
le paguen a uno, hay la mayor diferencia de este mundo. El acto
de pagar es quiza la afliccion mas incomoda que nos legaron
aquellos dos ladrones del frutal. Pero que le paguen a uno, que
se puede comprar con esto? Es realmente maravillosa la cortes
premura con que un hombre recibe dinero, si se considera que
creemos en serio que el dinero es la raiz de todos los males terrenales, y que de ningun modo puede entrar en el Cielo un
hombre adinerado. Ah, que alegremente nos entregamos a la
perdicion!
Finalmente, siempre me hago a la mar como marinero a
causa del sano ejercicio y del aire puro que hay en la cubierta
del castillo de proa. Pues como, en este mundo, los vientos de
proa son mucho mas dominantes que los vientos de popa (es
decir, si no se viola jamas la maxima pitagorica), asi, casi siempre el comodoro en el alcazar recibe su atmosfera de segunda
mano, procedente de los marineros del castillo de proa. El cree
que es el primero que respiraria, pero no es asi. De modo muy
parecido, la comunidad conduce a sus jefes en muchas otras
cosas, mientras que sus jefes lo sospechan muy poco. Pero por
que ocurrio que, despues de haber olido la mar muchas veces
como marino mercante, ahora se me metiera en la cabeza ir en
una expedicion ballenera, eso lo puede contestar mejor que
nadie el invisible oficial de policia de los Hados que tiene constante vigilancia sobre mi, y me rastrea secretamente, y me influye de algun modo inexplicable. Y no cabe duda de que el marcharme en ese viaje ballenero formaba parte del programa general de la Providencia que estaba trazado hacia mucho tiempo.
Llegaba como una especie de breve intermedio de solista entre

— 31 —

interpretaciones mas amplias. Supongo que esa parte del cartel
debia estar hecha de un modo parecido a este:
Renidas Elecciones para la Presidencia de Estados Unidos
EXPEDICION BALLENERA, POR UN TAL ISMAEL
SANGRIENTA BATALLA EN AFGANISTAN
Aunque no se decir por que razon precisa esos directores de
escena que son los Hados me eligieron para tan mezquino papel
en una expedicion ballenera, mientras que a. otros les reservaban para esplendorosos papeles en elevadas tragedias, o para
breves y faciles papeles en comedias elegantes, o para papeles
divertidos en farsas; aunque no se decir por que precisamente
fue asi, sin embargo, ahora que evoco todas las circunstancias,
creo que puedo penetrar un poco en los resortes y motivos que,
al presentarseme astutamente bajo diversos disfraces, me indujeron a disponerme a representar el papel que he hecho, ademas
de lisonjearme con la ilusion de que era una eleccion resultante
de mi propio y recto libre albedrio y de mi juicio discriminatorio
El principal de estos motivos fue la abrumadora idea del
gran cetaceo en si mismo. Tan portentoso y misterioso monstruo despertaba toda mi curiosidad. Ademas, los desiertos y
lejanos mares por donde revolvia su masa de isla; los indescriptibles peligros sin nombre de la ballena: todas estas cosas, con
las maravillas previstas de mil visiones y sonidos patagonicos,
contribuyeron a inclinarme a mi deseo. Quiza, para otros hombres, tales cosas no hubieran sido atractivas, pero en cuanto a
mi, estoy atormentado por el perenne prurito de las cosas remotas. Sueno con navegar por mares prohibidos y abordar costas barbaras. Por no ignorar lo que es bueno, me doy cuenta en
seguida de los horrores, pero puedo mantenerme en su compania, si me dejan, ya que esta bien mantenerse en terminos amistosos con todos los residentes del lugar en que uno se aloja.
A causa de todo esto, entonces, el viaje ballenero fue muy
bien acogido; se abrieron de par en par las grandes compuertas
del mundo de las maravillas, y en las locas manias que me arrastraron hacia mi designio, flotaban, de dos en dos, en lo mas
hondo de mi alma, interminables procesiones de cetaceos, y en

— 32 —

medio de todos, un gran fantasma encapuchado, como un monte nevado en el aire.

— 33 —

II.— El saco de marinero

M

o dos en mi viejo saco
de marinero, me lo encaje bajo el brazo, y
zarpe hacia el cabo de Hornos y el Pacifico. Abandonando la buena ciudad de los
antiguos Manhattos, arribe debidamente
a New Bedford. Era una noche de sabado, en diciembre. Muy
decepcionado quede al saber que el pequeno paquebote para
Nantucket ya se habia hecho a la vela y que hasta el lunes siguiente no se ofrecia medio de alcanzar ese lugar.
Como la mayor parte de los jovenes candidatos a las penas y castigos de la pesca de la ballena se detienen en el mismo
New Bedford, para embarcarse desde alli para su viaje, no esta
de mas contar que, por mi parte, no tenia idea de hacerlo asi.
Pues mi animo estaba resuelto a no navegar sino en un barco de
Nantucket, porque habia un no se que de hermoso y turbulento
en todo lo relacionado con esa antigua y famosa isla, que me era
sorprendentemente grato. Ademas, aunque New Bedford, en
los ultimos tiempos, ha ido monopolizando poco a poco el negocio de la pesca de ballenas, y aunque en este asunto la pobre y
vieja Nantucket ya se le ha quedado muy atras, con todo, Nantucket era su gran modelo, la Tiro de esta Cartago, el sitio donde se varo la primera ballena muerta de America. De donde, si
no de Nantucket, partieron por primera vez aquellos balleneros
aborigenes, los pieles rojas, para perseguir con sus canoas al
leviatan? Y de donde tambien, si no de Nantucket, partio
aquella primera pequena balandra aventurera, parcialmente
cargada de guijarros, transportados —asi cuenta la historia—
ETI UNA CAMISA

— 35 —

para tirarselos a las ballenas y observar si estaban bastante cerca
como para arriesgar un arpon desde el baupres?
Ahora, teniendo por delante una noche, un dia y otra noche siguiente en New Bedford antes de poder embarcar para mi
puerto de destino, me tuve que preocupar de donde iba a comer
y dormir mientras tanto. Hacia una noche de aspecto muy dudoso, mejor dicho, muy oscura y lugubre, triste y con un frio
que mordia. No conocia a nadie alli. Con ansiosos rezones habia sondeado mi bolsillo, y solo habia sacado unas pocas monedas de plata.
Asi, donde quiera que vayas, Ismael —me dije a mi
mismo, parado en medio de una desolada calle con el saco al
hombro, y comparando la tiniebla al norte con la oscuridad al
sur—, donde quiera que, en tu sabiduria, decidas que vas a alojarte esta noche, mi querido Ismael, ten cuidado de preguntar el
precio, y no seas demasiado delicado.
Con pasos vacilantes recorri las calles, y pase ante la
muestra de Los Arpones Cruzados, pero alli parecia muy caro y
esplendido. Mas alla, por las luminosas ventanas rojas de la Posada del Pez Espada, salian tan fervientes rayos que parecian
haber fundido la nieve y el hielo amontonados ante la casa, pues
en todos los demas sitios la helada endurecida formaba un pavimento duro como el asfalto, de diez pulgadas de espesor; bastante fatigoso para mi, al dar con los pies contra sus empedernidos salientes, porque, del duro e implacable servicio, las suelas
de mis botas estaban en situacion lamentable. Demasiado caro
y esplendido, volvi a pensar, parandome un momento a observar el ancho fulgor en la calle, y a escuchar el ruido de los vasos
que tintineaban dentro.
Pero sigue alla, Ismael —me dije por fin—; no oyes?
Quitate de delante de la puerta; estas estorbando la entrada con
tus botas remendadas.
Asi que continue adelante. Ahora, por instinto, seguia las
calles que me llevaban a la orilla, pues asi sin duda estarian las
posadas mas baratas, si no las mas gratas.
Que desoladas calles! Bloques de negrura, no casas, a un
lado y a otro, y aca y alla, una vela, como una vela ante un sepulcro. A esa hora de la noche, y en sabado, aquel barrio de la
ciudad aparecia desierto. Pero por fin llegue ante una luz que,

— 36 —

con mucho humo, salia de un edificio bajo y ancho, cuya puerta
estaba invitadoramente abierta. Tenia un aspecto descuidado,
como si se destinara a uso del publico; asi que entre y lo primero que hice fue tropezar con una caja de cenizas en el zaguan.
Ah! —pense, mientras las particulas volantes casi me
sofocaban—, son estas cenizas de aquella ciudad destruida,
Gomorra? Pero "Los Arpones Cruzados" y "El Pez Espada"?
Entonces es preciso que esto se llame "La Nasa".
Sin embargo, me incorpore, y, oyendo dentro una sonora
voz, empuje y abri una segunda puerta interior.
Parecia el gran Parlamento Negro reunido en Tofet.
Cien caras negras se volvieron en sus filas para mirar; y mas alla,
un negro Angel del Juicio golpeaba un libro en un pulpito. Era
una iglesia de negros, y el texto que comentaba el predicador
era sobre la negrura de las tinieblas, y el llanto y el rechinar de
dientes que habria alli.
Ah, Ismael —murmure, retrocediendo para salir—, mala diversion en la muestra de "La Nasa'!
Siguiendo adelante, al fin llegue ante una debil especie de
luz, no lejos de los muelles, y escuche un desesperado chirrido
en el aire; y al levantar los ojos, vi una muestra que se balanceaba sobre la puerta, con una pintura blanca encima, representando debilmente un chorro alto y derecho de rociada nebulosa,
con estas palabras debajo: Posada del Chorro. Peter Coffin.
El chorro de la ballena? Coffin, el ataud? Bastante fatidico en esta situacion precisa —pense—. Pero es un apellido
corriente en Nantucket, segun dicen, y supongo que este Peter
sera uno que ha venido de alli. Como la luz estaba tan desmayada, y el lugar, a aquellas horas, resultaba bastante tranquilo, y
la propia casita de madera carcomida parecia como si la hubieran traido en carro desde las ruinas de algun distrito incendiado, y puesto que la muestra balanceante tenia un modo de rechinar como herido por la miseria, pense que alli era el sitio
adecuado para obtener alojamiento barato y el mejor cafe de
guisantes.
Era un sitio extrano; una vieja casa, acabada en buhardillas en pico, con un lado hemiplejico, por asi decir, e inclinandose lamentablemente. Quedaba en una esquina abrupta y desolada, donde el tempestuoso viento Euroclydon aullaba peor

— 37 —

que nunca lo hiciera en torno a la zarandeada embarcacion del
pobre Pablo. Juzgando ese tempestuoso viento llamado Euroclydon —dice un antiguo escritor de cuyas obras poseo el unico
ejemplar conservado—, resulta haber una maravillosa diferencia
si lo miras desde una ventana con cristal, donde la helada queda
toda en el lado de fuera, o si lo observas por una ventana sin
bastidor, donde la helada esta en los dos lados, y cuyo unico
cristalero es la inexorable Muerte. Muy cierto —pense, al
venirseme a la cabeza ese pasaje—; muy bien que razonas, viejo
mamotreto. Si, estos ojos son ventanas, y este cuerpo mio es
una casa. Pero que lastima que no hayan calafateado las grietas
y agujeros, metiendo aca y alla un poco de hilas!
Sin embargo, ya es tarde para hacer mejoras ahora. El
universo esta concluido; la clave esta en su sitio, y se han llevado
en carro los escombros hace un millon de anos. Aqui, el pobre
Lazaro, castaneteando los dientes, con el borde de la acera por
almohada, y sacudiendose de encima los harapos al tiritar, podria taparse ambos oidos con trapos, y meterse en la boca una
panocha, y sin embargo eso no le pondria al resguardo del tempestuoso Euroclydon.  Euroclydon!, dice el viejo Epulon, en
su manto de seda roja —luego tuvo otro cobertor aun mas rojo—. Bah, bah! Que hermosa noche de helada; como centellea Orion; que luces al norte! Ya pueden hablar de los climas
estivales de oriente, como perpetuos invernaderos; a mi que me
den el privilegio de hacerme mi propio verano con mis propios
carbones.
Pero que piensa Lazaro? Puede calentarse las azuladas
manos levantandolas hacia las grandiosas luces del norte? No
preferiria Lazaro estar en Sumatra que aqui? No preferiria con
mucho tenderse cuan largo es siguiendo la linea ecuatorial?; ah,
si, oh dioses!, descender al mismisimo abismo terrible, con tal
de escapar de esta helada?
Ahora bien, que Lazaro este tendido, varado en la acera
ante la puerta de Epulon, eso es mas asombroso que si un iceberg se encallase en una de las Molucas. Sin embargo, el propio
Epulon vive tambien como un zar en un palacio de hielo hecho
de suspiros congelados, y, siendo presidente de una sociedad
antialcoholica, solo bebe tibias lagrimas de huerfanos.

— 38 —

Pero basta ya de estos gimoteos; nos vamos a la pesca de
la ballena, y todavia habremos de tenerlos de sobra. Rasquemonos el hielo de nuestros congelados pies, y veamos que clase de
sitio puede ser esta Posada del Chorro.

— 39 —

III.— La Posada del Chorro

A

L ENTRAR en esta Posada del Chorro, coronada
de buhardillas, uno se encontraba en un ancho
vestibulo, bajo e irregular, lleno de entablamentos
pasados de moda, que recordaban las amuradas de
alguna vieja embarcacion desechada. A un lado
colgaba un enorme cuadro al oleo tan enteramente ahumado y
tan borrado por todos los medios, que, con las desiguales luces
entrecruzadas con que uno lo miraba, solo a fuerza de diligente
estudio y de una serie de visitas sistematicas y de averiguaciones
cuidadosas entre los vecinos, se podia llegar de algun modo a
entender su significado. Habia tan inexplicables masas de sombras y claroscuros, que al principio casi se pensaba que algun
joven artista ambicioso, en los tiempos de las brujas de New
England, habia intentado delinear el caos embrujado. Pero a
fuerza de mucho contemplar con empeno, y de abrir del todo la
ventanita al fondo del vestibulo, se llegaba por fin a la conclusion de que tal idea, por descabellada que fuera, podria no carecer completamente de fundamento.

Pero lo que mas desconcertaba y confundia era una masa
negra, larga, blanda, prodigiosa, de algo que flotaba en el centro
del cuadro, sobre tres lineas azules, borrosas y verticales, en
medio de una fermentacion innominada. Ciertamente, un cuadro aguanoso, empapado, putrido, capaz de sacar de quicio a un
hombre nervioso. Pero habia en el una suerte de sublimidad
indefinida, medio lograda e inimaginable, que le pegaba a uno

— 41 —

por completo al cuadro, hasta que involuntariamente se juramentaba uno consigo mismo para descubrir que queria decir esa
maravillosa pintura. De vez en cuando, cruzaba como una flecha alguna idea brillante, pero ay!, enganosa: Es el mar Negro
en noche de galerna, Es el combate antinatural de los cuatro
elementos primitivos, Es un matorral maldito, Es una escena invernal hiperborea, Es la irrupcion de la corriente del
Tiempo, rompiendo el hielo. Pero todas esas fantasias cedian
ante aquel portentoso no se que habia en el centro del cuadro.
Una vez averiguado aquello, lo demas estaria claro. Pero, alto
ahi: no muestra un leve parecido con un gigantesco pez? In

cluso, con el propio gran Leviatan?
Efectivamente, la intencion del artista parecia esa: conclusiva opinion mia, basada en parte sobre las opiniones reunidas de diversas personas ancianas con quienes converse sobre el
tema. El cuadro representa un navio del Pacifico, en un gran
huracan; el barco, medio sumergido, se revuelve alli en las
aguas, con sus tres mastiles desmantelados solamente visibles; y
una ballena exasperada, al intentar dar un salto limpiamente
sobre la embarcacion, se ha empalado en los tres mastelerillos.
La pared de enfrente, en este zaguan, se habia decorado
toda ella con una pagana ostentacion de monstruosos dardos y
rompecabezas. Algunos estaban densamente incrustados de
dientes brillantes, pareciendo sierras de marfil; otros estaban
coronados con mechones de pelo humano; uno tenia forma de

— 42 —

guadana, con un amplio mango que barria en torno como el
sector que deja en la hierba recien segada un segador de largos
brazos. Uno se estremecia al mirar, preguntandose que monstruoso canibal salvaje podria haber ido jamas a cosechar muerte
con tan horrible herramienta tajadora. Mezclados con esto,
habia viejos y enmohecidos arpones balleneros, deformados y
rotos. Algunos eran armas con mucha historia. Con aquella
vieja lanza, ahora brutalmente torcida, cincuenta anos antes,
Nathan Swain mato quince ballenas de sol a sol. Y ese arpon —
ahora tan parecido a un sacacorchos— se lanzo en mares de
Java, y lo arrastro una ballena que anos despues fue muerta a la
altura del cabo del Blanco. El hierro primitivo habia entrado
junto a la cola, y como una aguja movil dentro del cuerpo de un
hombre, habia viajado sus buenos cuarenta pies, hasta que por
fin se encontro incrustada en la joroba.
Cruzando este sombrio vestibulo, y a lo largo de ese pasadizo de arcos bajos abierto a traves de lo que en tiempos antiguos debio ser una gran chimenea central con hogares alrededor, se entra en la sala comun. Esta es un lugar aun mas sombrio, con tan pesadas vigas por encima, y tan agrietadas tablas
viejas por debajo, que uno casi se imaginaria que pisa la enfermeria de alguna vieja embarcacion, sobre todo en tal noche
ululante, cuando esa vieja Arca, anclada en su esquina, se balanceaba tan furiosamente. A un lado habia una mesa, larga y baja,
a modo de estanteria, cubierta de recipientes de cristal resquebrajado, llenos de polvorientas rarezas reunidas desde los mas
remotos rincones del ancho mundo. Asomando desde el angulo
mas apartado de la sala, queda una guarida de aspecto sombrio,
el bar; tosco intento de semejanza de una cabeza de ballena. Sea
como sea, alli esta el vasto hueso en arco de la mandibula de la
ballena, tan amplio que casi podria pasar un coche por debajo.
Dentro hay sucios estantes, con filas, alrededor, de viejos frascos, botellas y garrafas; y en esas mandibulas de fulminante aniquilacion, como otro malditoJonas (nombre por el que, efectivamente, le llaman), se atarea un hombrecillo viejo y marchito,
que vende a los marineros, a cambio de sus dineros, delirios y
muerte.
Abominables son los vasos en que escancia su ponzona.
Aunque por fuera son cilindros verdes, por dentro esos villanos

— 43 —

vidrios verdes, como ojos pasmados, se van ahusando enganosamente hacia abajo, hasta un fondo tramposo. Lineas geograficas de paralelos, groseramente grabadas en el cristal, rodean
esos cuencos de salteadores de caminos. Llenando hasta esta
senal, no hay que pagar mas que un penique; hasta aqui, un
penique mas; y asi sucesivamente, hasta el vaso lleno, la medida
total, como pasando el cabo de Hornos, que se puede ingurgitar
por un chelin.
Al entrar en aquel sitio, encontre cierto numero de marineros jovenes reunidos alrededor de una mesa, examinando, a
una luz mortecina, diversas muestras de skrimshander. Busque
al patron, y al decirle que deseaba que me hiciera el favor de un
cuarto, recibi como respuesta que su casa estaba llena: ni una
cama sin ocupar.
—Pero espere —anadio, dandose un golpe en la frente—;
no tendra inconveniente en compartir la manta con un arponero, eh? Supongo que va a ir a las ballenas, de modo que es mejor que se acostumbre a esas cosas.
Le dije que no me habia gustado nunca dormir de dos en
dos; que si lo hacia alguna vez, dependeria de quien pudiera ser
el arponero, y que si el (el patron) no tenia de veras otro sitio
para mi, y el arponero no era decididamente objetable, en fin,
mejor que seguir vagabundeando por una ciudad desconocida
en una noche tan dura, me las arreglaria con la mitad de la
manta de cualquier hombre decente.
—Ya lo suponia. Muy bien: sientese. Va a cenar?, quiere cenar? La cena estara en seguida.
Me sente en un viejo banco de madera, todo tallado como
un banco de Battery. En un extremo, un meditativo lobo de
mar seguia adornandolo con su navaja de muelles, inclinado y
despachando diligentemente el trabajo en el espacio entre las
piernas. Estaba probando su habilidad en un barco a toda vela,
pero me parecio que no adelantaba gran cosa.
Por lo menos cuatro o cinco de nosotros fuimos convocados a comer en el cuarto adyacente. Estaba tan frio como Islandia; no habia fuego en absoluto: el patron decia que no se lo
podia permitir. Nada mas que dos lugubres candelas de sebo,
cada cual envuelta en un papel. Nos apresuramos a abotonarnos
nuestros chaquetones, y a llevarnos a los labios talas de te abra

— 44 —

sador, con nuestros dedos medio helados. Pero la comida fue
del genero mas sustancioso; no solo carne con patatas, sino albondigas: Santo Cielo!, albondigas de cena! Un tipo joven de
gaban verde se dirigio a estas albondigas del modo mas amenazador.
—Muchacho —dijo el patron—, como que me tengo que
morir, que vas a tener pesadillas.
—Patron —susurre yo—, no es este el arponero, no?
—Oh, no —dijo, con cara diabolicamente divertida—, el
arponero es un mozo de color oscuro. Nunca come albondigas,
no; no come mas que filetes, y le gustan crudos.
—Demonio de gusto —dije—. Donde esta ese arponero? Esta aqui?
—Estara antes de mucho —fue la respuesta.
No pude remediarlo; empezaba a sentir sospechas sobre
ese arponero de color oscuro. En cualquier caso, decidi que
si resultaba que teniamos que dormir juntos, el deberia desnudarse y meterse en la cama antes que yo.
Terminada la cena, el grupo volvio a la sala del bar, donde, no sabiendo que hacer de mi mismo, decidi pasar el resto de
la velada como observador.
Pero despues se oyo fuera un ruido de motin. Levantandose sobresaltado, el patron exclamo:
—Es la tripulacion del Grampus. Lo he visto anunciado a
lo largo de esta manana; un viaje de tres anos, con el barco
lleno. Hurra, muchachos; ahora tendremos las ultimas noticias
de las Fidji!
Se oyo en el vestibulo un pisoteo de botas de mar; se
abrio la puerta de par en par, y entro en tropel un grupo salvaje
de marineros. Envueltos en sus asperos capotes de guardia, y
con las cabezas abrigadas con pasamontanas de lana, remendados y harapientos, y con la barba rigida de carambanos, parecian una erupcion de osos del Labrador. Acababan de desembarcar, y esta era la primera casa en que entraban. No es extrano, pues, que se lanzaran derechos a la boca de la ballena, el
bar, donde el pequeno, viejo y arrugado Jonas que alli oficiaba,
pronto les escancio vasos llenos a todos a la redonda. Uno se
quejaba de un fuerte resfriado de cabeza, para el cual Jonas le
mezclo una pocion de ginebra y melaza que parecia pez, y juro

— 45 —

que era una cura soberana para todos los resfriados y catarros,
cualesquiera que fueran, sin importar su antiguedad, ni si se
habian contraido a la altura de la costa del Labrador, o al socaire de una isla de hielo.
La bebida pronto se les subio a la cabeza, como suele
ocurrir con los mas curtidos bebedores recien desembarcados
del mar, y empezaron a hacer cabriolas alrededor, del modo
mas estrepitoso.
Observe, sin embargo, que uno de ellos se mantenia un
tanto apartado, y aunque parecia deseoso de no estropear el
buen humor de sus companeros de tripulacion con su cara sobria, no obstante, en conjunto evitaba hacer tanto ruido como
el resto. Este hombre me intereso en seguida; y como los dioses
marinos habian dispuesto que pronto se convirtiera en companero mio de tripulacion (aunque solo companero de dormir,
por lo que se refiere a esta narracion), me atrevere aqui a una
pequena descripcion de el. Tenia sus buenos seis pies de alto,
con nobles hombros, y un pecho como una ataguia. Rara vez he
visto tanto musculo en un hombre. Tenia la cara muy morena y
tostada, haciendo resplandecer por contraste sus blancos dientes, mientras que en las profundas sombras de sus ojos flotaban
algunas reminiscencias que no parecian darle mucha alegria. Su
voz anunciaba en seguida que era un sueno y, por su buena estatura, pense que debia ser uno de esos altos montaneses del
Alleghenian Ridge, en Virginia. Cuando la disipacion de sus
companeros llego a su cumbre, el hombre se deslizo fuera,
inadvertido, y no le volvi a ver hasta que fue mi camarada en el
mar. Al cabo de pocos minutos, sin embargo, sus companeros le
echaron de menos, y como al parecer, no se sabe por que, era su
gran predilecto, empezaron a gritar:
—Bulkington! Bulkington!, donde esta Bulkington? —
y salieron de la casa como flechas en su seguimiento.
Eran entonces alrededor de las nueve, y como la sala parecia casi sobrenaturalmente callada tras de esas orgias, empece
a felicitarme por un pequeno plan que se me habia ocurrido
antes mismo de que entraran los marineros.
A ningun hombre le gusta dormir con otro en una cama.
En realidad, uno preferiria con mucho no dormir ni con su
propio hermano. No se por que, pero a la gente le gusta el ais

— 46 —

lamiento para dormir. Y cuando se trata de dormir con un desconocido extrano, en una posada extrana, y ese desconocido es
un arponero, entonces las objeciones se multiplican indefinidamente. Y no es que haya razon en este mundo por la cual un
marinero tenga que dormir con otro en una cama, mas que
cualquier otra persona; pues los marineros no duermen de dos
en dos en los barcos mas que los reyes solteros en tierra firme.
Por supuesto, duermen todos juntos en un solo local, pero cada
cual tiene su propia hamaca, y se cubre con su propia manta, y
duerme en su propia piel.
Cuanto mas cavilaba sobre ese arponero, mas aborrecia la
idea de dormir con el. Era licito presumir que, siendo arponero,
sus lanas o linos, segun fuera el caso, no serian de lo mas limpio,
ni, desde luego, de lo mas delicado. Empece a sentir picores por
todas partes. Ademas, se iba haciendo tarde, y mi decente arponero deberia estar en casa y yendo rumbo a la cama. Supongamos ahora que cayera sobre mi a medianoche, como podria yo
decir de que vil agujero venia?
—Patron! He cambiado de idea sobre ese arponero. No
voy a dormir con el. Probare este banco.
—Como quiera; siento no poder dejarle un mantel como
colchon, y esta tabla de aqui es muy aspera y molesta... —
tocando los nudos y bultos—. Pero espere un poco, Skrimshander; tengo un cepillo de carpintero ahi en el bar; espere, digo, y
le pondre bastante a gusto.
Diciendo asi, busco el cepillo, y con su viejo panuelo de
seda desempolvo primero el banco, y se puso vigorosamente a
alisarme la cama, haciendo muecas mientras tanto como un
mono. Las virutas volaban a derecha e izquierda, hasta que, por
fin, el filo del cepillo choco contra un nudo indestructible. El
patron estuvo a punto de dislocarse la muneca, y yo le dije que
lo dejara, por lo mas sagrado; la cama ya estaba bastante blanda
para mi, y no sabia como ningun acepillado del mundo podia
convertir en edredon una tabla de pino. Asi que, reuniendo las
virutas con otra mueca, y echandolas a la gran estufa de en medio de la sala, se marcho a sus asuntos, y me dejo en negras reflexiones.
Tome entonces medidas al banco, y encontre que le faltaba un pie de largo, aunque eso se podia arreglar con una silla.

— 47 —

Pero tambien le faltaba un pie de ancho, y el otro banco del
cuarto era unas cuatro pulgadas mas alto que el cepillado, de
modo que no se podian emparejar. Entonces puse el primer
banco a lo largo del unico espacio libre contra la pared, dejando
un pequeno intervalo en medio para poder acomodar la espalda.
Pero pronto encontre que venia hacia mi tal corriente de aire
frio, desde el hueco de la ventana, que ese plan no iba a servir
en absoluto, sobre todo, dado que otra corriente, desde la desvencijada puerta, salia al encuentro de la de la ventana, y ambas
juntas formaban una serie de pequenos torbellinos en inmediata
proximidad al lugar donde habia pensado pasar la noche.
El demonio se lleve a ese arponero —pense—, pero, un
momento, no podria sacarle una ventaja? Cerrar su puerta
por dentro, y meterme en su cama sin dejarme despertar por los
golpes mas violentos? No parecia mala idea; pero, pensandolo
mejor, lo deseche.
Pues quien podria decir que a la manana siguiente, tan
pronto como yo saliera del cuarto corriendo, el, arponero no
iba a estar plantado en la entrada, dispuesto a derribarme de un
golpe?
Sin embargo, volviendo a mirar a mi alrededor, y no
viendo ocasion posible de pasar una noche tolerable a no ser en
la cama de otra persona, empece a pensar que, despues de todo,
podia estar abrigando prejuicios injustificados contra ese desconocido arponero. Pense: Voy a esperar mientras tanto; no
tardara en dejarse caer por aqui. Entonces le mirare bien, y
quiza lleguemos a ser alegres companeros de cama; no puede
saberse.
Pero aunque los otros huespedes iban viniendo, sueltos, o
en grupos de dos o de tres, para acostarse, no habia todavia senales de mi arponero.
—Patron! —dije—: que clase de muchacho es este?
Siempre vuelve a tan altas horas? —Ya eran casi las doce.
El patron volvio a risotear con su mezquina risita, y parecio enormemente divertido por algo que escapaba a mi comprension.
—No —contesto—, generalmente es pajaro madrugador:
se acuesta pronto y se levanta pronto; si, es un pajaro de los que
cogen el gusano. Pero esta noche ha ido a vender, ya ve, y no

— 48 —

comprendo que demonios le hace retrasarse tanto, a no ser,
quiza, que no pueda vender su cabeza.
—Que no puede vender su cabeza? Que clase de embauco me cuenta? —Y me entro una furia creciente—. Intenta
decirme, patron, que ese arponero se dedica realmente, esta
bendita noche de sabado, o mejor dicho, esta manana de domingo, a vender su cabeza por la ciudad?
—Eso es, exactamente —dijo el patron—, y ya le dije que
no la podria vender aqui; que hay demasiadas existencias en el
mercado. —De que? —grite.
—De cabezas, claro; no hay demasiadas cabezas en este
mundo? —Escuche lo que le digo, patron —dije, con toda calma— seria mejor que dejase de contarme esos cuentos; no estoy
tan verde.
—Es posible —y saco un palo y se puso a afilarlo en
mondadientes—, pero me imagino que ese arponero le dejaria
negro si lo oyera hablar mal de su cabeza.
—Yo se la rompere —dije, volviendo a encolerizarme ante esa inexplicable chachara del patron.
—Ya esta rota —dijo.
—Rota —dije yo—; quiere decir que esta rota?
—Claro, y esa es la razon por la que no puede venderla,
me parece.
—Patron —dije, levantandome hacia el, tan frio como el
monte Hecla en una tormenta de nieve patron— deje de afilar.
Tenemos que entendernos usted y yo, y sin perder un momento. Llego a su casa y quiero una cama, y usted me dice que solo
puede darme media, y que la otra media pertenece a cierto arponero. Y sobre ese arponero, a quien todavia no he visto, se
empena en contarme las historias mas mixtificadoras y desesperantes, para dar lugar a que yo tenga una sensacion incomoda
hacia el hombre que me senala como companero de cama; un
tipo de relacion, patron, que es intima y confidencial hasta el
mayor extremo. Ahora le pido que me explique y me diga quien
y que es ese arponero, y si no hay ningun peligro en pasar la
noche con el. Y, para empezar, tendra la bondad de retirar esa
historia de que vende su cabeza, que, si es verdad, entiendo que
es suficiente evidencia de que el arponero esta loco de atar, y no
pienso dormir con un loco; y usted, patron, a usted le digo,

— 49 —

usted, senor, tratando de hacerlo asi con todo conocimiento, se
haria merecedor de ser perseguido por lo criminal.
—Bueno —dijo el patron, dando un amplio respiro—, es
un sermon bastante largo para un compadre que de vez en
cuando gasta un poco de broma. Pero este tranquilo, este tranquilo, este arponero que le digo acaba de llegar de los mares del
Sur, donde ha comprado un lote de cabezas embalsamadas de
Nueva Zelanda (estupendas curiosidades, ya sabe) y las ha vendido todas menos una, que es la que trata de vender esta noche,
porque manana es domingo, y no estaria bien vender cabezas
humanas por las calles cuando la gente va a las iglesias. Lo queria hacer el domingo pasado, pero yo se lo impedi en el momento en que salia por la puerta con cuatro cabezas en ristra,
que parecian completamente una ristra de cebollas.
Esta explicacion aclaro el misterio, inexplicable de otro
modo, y demostro que el patron, despues de todo, no habia
tenido intencion de burlarse de mi; pero, al mismo tiempo,
que podia pensar yo de un arponero que se quedaba fuera un
sabado por la noche, hasta el mismisimo santo dia del Senor,
ocupado en un asunto tan canibalesco como vender las cabezas
de unos idolatras muertos?
—Tenga la seguridad, patron, de que ese arponero es
hombre peligroso.
—Paga con toda puntualidad —fue la replica—. Pero vamos, se esta haciendo terriblemente tarde, y seria mejor que
volviera la aleta de cola: es una buena cama. Sally yo dormimos
en esa cama la noche que nos juntamos. Hay sitio de sobra para
que dos den patadas por esa cama; es una cama grande y todopoderosa. Bueno, antes de que la dejaramos, Sally solia poner a
nuestro Sam y al pequeno Johnny a los pies. Pero una noche
tuve una pesadilla y di patadas y golpes, y, no se como, Sam
cayo al suelo y casi se rompio el brazo. Despues de eso, Sally
dijo que no estaba bien. Venga por aqui, le dare luz en un periquete. —Y diciendo asi encendio una vela y me la alargo, disponiendose a mostrarme el camino. Pero yo me detuve indeciso, hasta que el exclamo, mirando el reloj del rincon—: Ya veo
que es domingo; esta noche no vera al arponero: habra echado
el ancla en cualquier sitio; vamos alla, entonces, vamos, no
quiere?

— 50 —

Considere el asunto un momento, y luego subimos las escaleras, y me hizo entrar en un cuartito, frio como una almeja, y
amueblado, desde luego, con una prodigiosa cama, casi lo bastante grande como para que durmieran cuatro arponeros en fila.
—Ahi —dijo el patron, poniendo la vela en un absurdo
cofre de marinero que hacia doble servicio como lavabo y mesa
de centro—, ahi tiene; pongase comodo, y tenga buenas noches.
Aparte los ojos de la cama para mirarle, pero habia desaparecido.
Echando atras la colcha, me incline sobre la cama. Aunque no de lo mas elegante, resistia bastante bien la inspeccion.
Luego mire el cuarto alrededor; y ademas de la cama y la mesa
del centro, no pude ver mas mobiliario en aquel sitio si no una
basta estanteria, las cuatro paredes, y una pantalla de chimenea
forrada de papel, representando a un hombre que arponeaba
una ballena. De cosas que no pertenecieran propiamente al
lugar, habia una hamaca amarrada y tirada en un rincon por el
suelo; y asimismo un gran saco de marinero, que contenia el
guardarropa del arponero, en lugar de baul de los de tierra
adentro. Igualmente, habia un paquete de anzuelos exoticos, de
hueso de pez, en la estanteria sobre la chimenea, y un largo
arpon erguido a la cabecera de la cama.
Pero que es eso que hay sobre el cofre? Lo levante, lo
acerque a la luz, lo toque, lo oli, y probe todos los modos posibles de llegar a alguna conclusion satisfactoria referente a ello.
No puedo compararlo mas que con un amplio felpudo de puerta, adornado en los bordes con pequenos colgajos tintineantes,
algo asi como las puas tenidas de puerco espin alrededor de un
mocasin indio. En medio de esa estera habia un agujero o hendidura, como se ve en los ponchos sudamericanos. Pero seria
posible que ningun arponero sobrio se metiese en una estera de
puerta, y desfilase con esa clase de disfraz por las calles de una
ciudad cristiana? Me lo puse para probarmelo, y me peso como
un cuevano, por ser extraordinariamente erizado y espeso, y me
parecio que tambien un poco mojado, como si el misterioso
arponero lo hubiera llevado puesto un dia de lluvia. Me acerque
con el a un pedazo de espejo pegado a la pared, y nunca vi tal
espectaculo en mi vida. Me despoje de el con tanta prisa que me
disloque el cuello.

— 51 —

Sentado en el borde de la cama, empece a pensar en ese
arponero vendedor de cabezas y en su estera de puerta. Despues
de pensar un rato en el borde de la cama, me incorpore, me
quite el chaqueton, y me quede entonces parado en medio del
cuarto, pensando. Luego me quite la chaqueta, y volvi a pensar
un poco mas en mangas de camisa. Pero como ya empezaba a
sentir mucho frio, medio desnudo como estaba, y recordando lo
que habia dicho el patron de que el arponero no volveria a casa
en toda la noche por ser tan tarde, no enrede mas, sino que me
sali de un salto de los pantalones y las botas, y luego, soplando
la vela, me eche de un tumbo en la cama, encomendandome al
cuidado del cielo.
No es posible saber si ese colchon estaba relleno de panochas de maiz o de vajilla rota, pero di vueltas un buen rato sin
poder dormir durante mucho tiempo. Por fin, resbale a un sopor ligero, y ya habia navegado un buen trecho hacia la tierra
de Duermes, cuando oi unos pesados pasos en el corredor, y vi
un destello de luz que entraba en el cuarto por debajo de la
puerta.
Valgame Dios! —pense—, ese debe ser el arponero, el
infernal vendedor de cabezas. Pero me quede completamente
quieto, decidido a no decir una palabra hasta que me dijeran
algo. Con una luz en una mano, y la mismisima cabeza de Nueva Zelanda en la otra, el recien llegado entro en el cuarto y, sin
mirar a la cama, puso la vela muy lejos de mi en el suelo de un
rincon, y luego empezo a desatar las cuerdas anudadas del gran
saco que antes dije que habia en el cuarto. Yo estaba ansioso de
verle la cara, pero el la mantuvo apartada un rato mientras se
ocupaba de desatar la boca del saco. Logrado esto, sin embargo,
se volvio y... Santo cielo!, que vision! Que cara! Era de color
oscuro, purpureo y amarillo, incrustada aca y alla de amplios
cuadrados de aspecto negruzco. Si; es como pensaba, es un temible companero de cama; ha tenido una pelea, le han hecho
unos cortes horribles, y aqui esta, recien salido del medico. Pero en ese momento dio la casualidad de que se volvio hacia la
luz, y vi claramente que no podian ser en absoluto parches de
heridas esos cuadrados negros de sus mejillas. Eran manchas de
alguna otra especie. Al principio, no supe como tomarlo, pero
pronto se me ocurrio un asomo de la verdad. Recorde un relato

— 52 —

sobre un blanco —tambien ballenero— que, al caer entre canibales, habia sido tatuado por estos. Deduje que este arponero,
en el transcurso de sus largos viajes, debia haber pasado por una
aventura semejante. Y que es eso, pense, despues de todo! Es
solo su exterior; un hombre puede ser honrado en cualquier
clase de piel. Pero entonces, como entender ese color extraterrenal, esa parte suya, quiero decir, que queda a su alrededor, y
que es completamente independiente de los cuadrados del tatuaje? Desde luego, no puede ser sino una buena capa de curtido tropical, pero nunca he oido decir que el curtido de un sol
caliente convierta a un hombre blanco en amarillento y purpureo. Sin embargo, yo nunca habia estado en los mares del Sur, y
quiza el sol de alla produjera esos extraordinarios efectos en la
piel. Ahora, mientras todas esas ideas cruzaban por mi como un
relampago, el arponero no me observo en absoluto. Pero, despues de hallar alguna dificultad para abrir el saco, empezo a
hurgar a tientas en el, y por fin saco una especie de hacha india
y una bolsa de piel de foca con pelo y todo. Colocandolas en el
viejo cofre de en medio del cuarto, tomo la cabeza de Nueva
Zelanda —cosa sobradamente horrenda— y la encajo en el fondo del saco. Luego se quito el sombrero —un sombrero nuevo
de castor— y yo estuve a punto de gritar de sorpresa. No habia
pelo en su cabeza; al menos, no se podia hablar de el; nada sino
un pequeno nudo retorcido en la frente. Su purpurea cabeza
calva ahora parecia completamente una calavera mohosa. Si el
recien llegado no hubiera estado entre la puerta y yo, me habria
lanzado por ella con mas prisa que nunca me he lanzado sobre
una comida.
Aun asi, pense un momento en escurrirme fuera por la
ventana, pero era un segundo piso. No soy cobarde, pero superaba en absoluto mi comprension como entender a aquel granuja purpureo que vendia cabezas. La ignorancia engendra al miedo, y yo, completamente abrumado y confundido sobre el recien llegado, confieso que le tenia ahora tanto miedo como si
fuera el propio diablo que se hubiera metido asi en mi cuarto en
plena noche. Efectivamente, le tenia tanto miedo que no fui
capaz de dirigirle la palabra para pedirle una respuesta satisfactoria respecto a lo que me parecia inexplicable en el.

— 53 —

Mientras tanto, el siguio el asunto de desnudarse, y por
fin mostro el pecho y los brazos. Como que me tengo que morir, esas partes cubiertas suyas estaban salpicadas de los mismos
cuadrados que su cara; la espalda, tambien, estaba cubierta de
los mismos cuadrados oscuros; parecia haber estado en una
Guerra de los Treinta Anos, y acabarse de escapar por ella con
una camisa de parches de heridas. Aun mas, hasta sus piernas
estaban marcadas, como si un monton de oscuras ranas verdes
subieran corriendo por unos troncos de palmeras jovenes. Ahora estaba bien claro que debia ser algun abominable salvaje, o
algo parecido, embarcado a bordo de un ballenero en los mares
del Sur, y desembarcado asi en este pais cristiano. Me estremeci
al pensarlo. Un vendedor de cabezas, ademas; quiza las cabezas
de sus propios hermanos! Se le podria antojar la mia. Cielos!,
mira aquella hacha india!
Pero no hubo tiempo de temblar, porque ahora el salvaje
se dedico a algo que fascino por completo mi atencion, y me
convencio de que debia de ser, en efecto, un pagano. Acercandose a su pesado chaqueton con capucha, el sobretodo o dreadnaught, que antes habia colgado en una silla, hurgo en los bolsillos, y saco al cabo de un rato una pequena imagen, extrana y
deformada, con una joroba en la espalda, y exactamente del
color de un nino congoleno de tres dias. Recordando la cabeza
embalsamada, al principio crei que ese maniqui negro fuera un
nino de verdad, conservado de algun modo semejante. Pero al
ver que no era en absoluto blando, y que brillaba mucho, como
ebano pulido, deduje que no debia de ser sino un idolo de madera, como efectivamente resulto ser. Pues ahora el salvaje se
acerca al vacio hogar y, apartando la pantalla empapelada, pone
esa pequena imagen jorobada, de pie como un bolo, entre los
moribundos. Las jambas de la chimenea y todos los ladrillos de
dentro estaban llenos de hollin, de modo que pense que ese
hogar resultaba un pequeno nicho o capilla muy apropiada para
su congoleno idolo.
Fije entonces atentamente los ojos en la imagen medio
oculta, sintiendome a la vez muy incomodo, para ver que pasaba
despues. Primero saca un par de punados de virutas del bolsillo
del chaqueton, y los coloca cuidadosamente ante el idolo; luego,
poniendo encima un poco de galleta de barco, y aplicandole la

— 54 —

llama de la lampara, enciende las virutas en una llamarada sacrificial. Al fin, despues de varias metidas apresuradas entre las
llamas, retirando los dedos aun mas apresuradamente (con lo
que parecia quemarselos de mala manera), consiguio por fin
retirar la galleta; y entonces, soplandola para enfriarla y para
quitarle las cenizas, se la ofrecio cortesmente al negrito. Pero
no parecio que al pequeno demonio le apeteciera tan seco alimento: no movio en absoluto los labios. Todas esas extranas
gesticulaciones iban acompanadas de sonidos guturales, aun
mas extranos, por parte del devoto, que parecia rezar en una
cantinela, o cantar alguna salmodia pagana, durante la cual contraia espasmodicamente la cara del modo menos natural. Finalmente, apagando el fuego, recogio el idolo con muy poca
ceremonia, y se lo volvio a embolsar en el bolsillo del chaqueton como si fuera un cazador echando al zurron una becada
muerta.
Todas esas raras actividades aumentaron mi incomodidad, y, al ver que ahora mostraba fuertes sintomas de que acababa las operaciones de su asunto, y que se meteria de un salto
en la cama conmigo, pense que era mas que hora, ahora o nunca, antes que se apagara la luz, de romper la fascinacion en que
yo habia quedado tanto tiempo sujeto.
Pero el intervalo que emplee en deliberar que decir fue
fatal.
Tomando de la mesa el hacha india, examino un momento la cabeza, y luego, acercandola a la luz, soplo grandes nubes
de humo de tabaco. Un momento despues, la luz estaba apagada, y ese salvaje canibal, con el hacha entre los dientes, saltaba a
la cama conmigo. Lance un grito, sin poderlo remediar; y el,
con un subito grunido de asombro, empezo a tocarme.
Tartamudeando no se que, me escape de el hacia la pared,
y luego le conjure, quienquiera o cualquier cosa que fuera, a
estarse quieto y dejarme levantar y encender la luz otra vez.
Pero sus respuestas guturales me convencieron en seguida de
que comprendia muy poco lo que yo queria decir.
—Quien demonio uste? —dijo por fin—; uste no hablar,
maldito, yo matarle.
Y diciendo asi, el hacha brillante empezo a gritar a mi alrededor en la sombra.

— 55 —

—Patron, por Dios, Peter Coffin! —grite—. Patron,
despierte! Coffin! Angeles, salvadme!
—Hablar! Decirme quien ser, o, maldito, matarte! —
volvio a rezongar el canibal, mientras que, al blandir horriblemente su hacha india, desparramaba calientes cenizas de tabaco
sobre mi, hasta que crei que se me iba a incendiar la ropa. Pero,
gracias a Dios, en ese momento entro el patron en el cuarto,
vela en mano, y yo, saliendo de un brinco de la cama, corri hacia el.
—No tenga miedo ahora —dijo, volviendo a sonreir—.
Este Queequeg no le va a tocar un pelo de la cabeza.
—Deje de sonreir —grite—: por que no me dijo que ese
infernal arponero era un canibal?
—Pense que lo sabia: no le dije que iba vendiendo cabezas por la ciudad? Pero vuelvale la cola y echese a dormir.
Queequeg, ea; tu entender mi, yo entender tu; este hombre
dormir tu; entender tu?
—Yo entender mucho —gruno Queequeg, soplando por
la pipa y sentado en la cama—. Usted meterse —anadio, haciendome un ademan con el hacha india, y abriendo las mantas
a un lado. Realmente, lo hizo de un modo no solo cortes, sino
benevolo y caritativo. Me quede quieto un momento mirandole.
Con todos sus tatuajes, en conjunto era un canibal limpio y de
aspecto decente. A que viene todo este estrepito que he hecho? —pense para mi mismo—. Este hombre es un ser humano
lo mismo que yo: tiene tantos motivos para tener miedo de mi,
como yo para tener miedo de el. Mas vale dormir con un canibal despejado que con un cristiano borracho.
—Patron —dije—; digale que deje el hacha india, o la pipa, o como lo llame; en una palabra, digale que deje de fumar, y
yo me pondre con el. Porque no me hace gracia tener conmigo
en la cama a un hombre que fuma. Es peligroso. Ademas, no
estoy asegurado.
Al decir esto a Queequeg, inmediatamente se avino, y
volvio a hacerme un cortes ademan de que me metiera en la
cama, enrollandome hacia una orilla, como si dijera: No le voy a
tocar ni una pierna.
—Buenas noches, patron —dije—: se puede ir.

— 56 —

Me meti en la cama, y nunca en mi vida he dormido mejor.

— 57 —

IV.— La colcha

A

a la manana siguiente al alborear, encontre que Queequeg me habia echado el
brazo por encima del modo mas carinoso y afectuoso. Se habria pensado que yo habia sido su
mujer. La colcha era de retazos, llena de cuadraditos y triangulitos sueltos y abigarrados; y aquel brazo suyo,
todo el tatuado con una figura interminable de laberinto cretense, sin dos partes que fueran exactamente del mismo matiz (debido, supongo yo, a que en el mar habia expuesto el brazo de
modo variable al sol y a la sombra, con las mangas de la camisa
irregularmente subidas en variadas ocasiones), aquel brazo suyo,
digo, parecia en todo una tira de aquel mismo cobertor de retazos. Efectivamente, como el brazo estaba puesto sobre la colcha
cuando me desperte, dificilmente pude distinguirlo de ella, y
solo por la sensacion de peso y presion pude comprender que
Queequeg me estaba apretando.
Mis sensaciones fueron extranas. Permitaseme tratar de
explicarlas. Cuando yo era nino, recuerdo muy bien una circunstancia un tanto parecida que me ocurrio: jamas pude decidir completamente si era una realidad o un sueno. La circunstancia fue esta. Habia estado yo haciendo no se que travesura:
creo que tratando de trepar por dentro de la chimenea, como
habia visto hacer a un pequeno deshollinador unos dias antes, y
mi madrastra que, por una razon o por otra, todo el tiempo
estaba dandome azotes o mandandome a la cama sin cenar, mi
madrastra, digo, me arrastro por las piernas sacandome de la
L DESPERTARME

— 59 —

chimenea y me mando derecho a la cama, aunque eran solo las
dos de la tarde del 21 de junio, el dia mas largo en nuestro hemisferio. Mis sentimientos fueron terribles. Pero no habia modo de remediarlo, de modo que subi por las escaleras a mi cuartito en el tercer piso, me desnude todo lo despacio que pude,
para matar el tiempo, y, con un amargo suspiro, me meti entre
las sabanas.
Me tendi alli calculando lugubremente que debian transcurrir dieciseis horas enteras antes que pudiera tener esperanza
de resurreccion. Dieciseis horas en la cama! Me dolia la rabadilla de pensarlo. Y ademas, habia mucha luz: el sol brillaba en la
ventana, y habia un gran estrepito de coches por las calles, y el
sonido de voces alegres llenaba toda la casa. Me sentia cada vez
peor; por fin me levante, me vesti, y bajando quedamente, con
los calcetines en los pies, busque a mi madrastra y de repente
me eche ante ella, rogandole como un favor especial que me
diera una buena azotaina por mi mala conducta; cualquier cosa,
menos condenarme a estar en la cama durante tan insoportable
lapso de tiempo. Pero ella era la mejor y mas concienzuda de las
madrastras, y tuve que volver a mi cuarto. Durante varias horas
estuve alli completamente despierto, sintiendome mucho peor
que nunca me he sentido despues, aun con las mayores desventuras posteriores. Por fin, debi caer en un sopor turbado por
pesadillas, y al despertar lentamente de el —medio sumergido
en suenos— abri los ojos, y el cuarto antes iluminado por el sol,
ahora estaba envuelto en la tiniebla exterior. Al momento senti
un golpe que me recorria todo el cuerpo: no se veia nada, ni se
oia nada: pero parecia haber una mano sobrenatural en la mia.
Yo tenia el brazo extendido sobre la colcha, y la innominable,
inimaginable y silenciosa forma fantasmal a que pertenecia la
mano, parecia sentada muy cerca, en el borde de mi cama. Durante lo que parecio siglos amontonados sobre siglos, me quede
asi, congelado con los temores mas espantosos, sin atreverme a
retirar la mano, pero pensando que solo con que pudiera removerla una pulgada, se romperia el horrendo hechizo. No supe
como esta impresion se aparto por fin de mi, pero, al despertar
por la manana, lo recorde todo con un estremecimiento, y durante dias y semanas despues me perdi en enloquecedores in

— 60 —

tentos de explicar el misterio. Mas aun, incluso en esta misma
hora, muchas veces extravio en ello.
Bien, pues quitando el terrible miedo, mis sensaciones al
sentir una mano sobrenatural en la mia fueron muy semejantes,
en su extraneza, a las que experimente al despertar y ver el pagano brazo de Queequeg echado a mi alrededor. Pero, por fin,
todos los acontecimientos de la noche pasada volvieron uno por
uno, sin embriaguez, con realidad fijada, y entonces solo quede
despierto para el lado comico. Pues aunque trate de moverle el
brazo, de desatar su apreton marital, sin embargo el, dormido
como estaba, seguia apretandome estrechamente, como si solamente la muerte pudiera separarnos. Intente sacarle del sueno:
—Queequeg!
Pero su unica respuesta fue un ronquido. Entonces me di
la vuelta, notando en el cuello como una collera de caballo, y de
repente senti un ligero aranazo. Echando a un lado la colcha,
alli estaba el hacha india durmiendo al lado del costado del salvaje, como si fuera un nino de cara afilada. Bonito lio, de veras! —pense—, en la cama, en una casa desconocida, en pleno
dia, con un canibal y un hacha india!
—Queequeg, por todos los Cielos, Queequeg, despierta!
Al fin, a fuerza de mucho retorcimiento, y de sonoras e
insistentes exhortaciones sobre la inconveniencia de que abrazara a otro varon con aquel estilo tan matrimonial, consegui extraerle un grunido; y por fin, retiro el brazo, se sacudio de arriba abajo, todo entero, como un perro de Terranova recien salido del agua, y se incorporo en la cama, rigido como una pica,
mirandome y restregandose los ojos como si no recordara en
absoluto de que modo habia llegado yo a estar alli, aunque una
vaga conciencia de saber algo de mi parecia amanecer lentamente en el. Mientras tanto, yo estaba tendido, inmovil y mirandole, ahora sin tener temores serios, y afanoso de observar
de cerca a tan curiosa criatura. Cuando, por fin, su mente parecio en claro respecto al caracter de su companero de cama, y,
por decirlo asi, se reconcilio con el hecho, dio un salto hasta el
suelo, y por determinados signos y sonidos me dio a entender
que, si me parecia bien, el se vestiria primero y luego me dejaria
para que me vistiera yo, cediendome todo el local para mi. Creo
yo que en esas circunstancias, Queequeg, esto es un modo de

— 61 —

empezar muy civilizado; pero la verdad es que estos salvajes
tienen un sentido innato de delicadeza, digase lo que se quiera:
es asombroso que esencialmente corteses son. Ofrezco a
Queequeg este preciso cumplido, porque me trato con mucha
etiqueta y consideracion, mientras que yo era culpable de notable groseria: observandole fijamente desde la cama, y vigilando
todos sus movimientos al arreglarse, al prevalecer temporalmente mi curiosidad sobre mi buena educacion. No obstante,
no se ve todos los dias un hombre como Queequeg, y tanto el
como sus modales eran muy merecedores de especial atencion.
Empezo a vestirse por arriba, tocandose con su sombrero
de castor, que por cierto era muy alto, y luego—todavia sin
pantalones— se lanzo a rastrear sus botas. Para que demonios lo
haria, no se decir, pero su inmediato movimiento fue aplastarse
—botas en mano, y con el sombrero puesto— debajo de la cama, donde, por diversos jadeos y tensiones de gran violencia,
deduje que trabajaba duramente en calzarse, aunque no he
oidojamas por que regla de decencia se requiere a nadie que se
aisle para ponerse las botas. Pero Queequeg, ya se ve, era una
criatura en fase de transicion: ni oruga ni mariposa. Era lo estrictamente civilizado como para exhibir su exotismo del modo
mas extrano posible. Su educacion no estaba todavia terminada.
Era un estudiante a mitad de carrera. Si no hubiera estado civilizado en un pequeno grado, probablemente no se habria preocupado en absoluto de las botas; pero, por otra parte, si no hubiera sido todavia un salvaje, nunca se le habria ocurrido meterse bajo la cama para ponerselas. Por fin, emergio con el sombrero muy aplastado y abollado, metido hasta los ojos, y empezo a crujir y cojear por el cuarto, como si, no estando muy acostumbrado a las botas, su par de becerro, humedas y agrietadas
—probablemente tampoco hechas a su medida—, mas bien le
pellizcaran y atormentaran en el primer arranque en una cruda
manana de frio.
Viendo yo, entonces, que no habia cortinas en la ventana
y que la calle era muy estrecha, y la casa de enfrente dominaba
una vista total de nuestro cuarto, y observando cada vez mas la
indecorosa figura que presentaba Queequeg al dar vueltas por
ahi con poco mas que el sombrero y las botas, le rogue lo mejor
que supe que acelerase su arreglo como fuera, y, sobre todo,

— 62 —

que se pusiera los pantalones en cuanto pudiera. Obedecio, y
luego empezo a lavarse. A esa hora de la manana, cualquier cristiano se habria lavado la cara, pero Queequeg, con extraneza
mia, se contento con limitar sus abluciones al pecho, brazos y
manos. Luego se puso el chaleco, y tomando un trozo de jabon
duro que habia en la mesa de centro que hacia de lavabo, lo
sumergio en agua y empezo a enjabonarse la cara. Yo observaba
a ver donde guardaba la navaja de afeitar, cuando he aqui que
toma el arpon de la cama, quita el largo mango de madera, desencaja el hierro, lo afila un poco en la bota, y, acercandose al
trozo de espejo de la pared, empieza vigorosamente a rasurarse,
o mejor arponearse las mejillas. Me parece, Queequeg, que esto
es usar como venganza la mejor cuchilleria Rogers. Luego llego
a sorprenderme menos esta operacion cuando empece a saber
de que fino acero esta hecha la cabeza de un arpon, y que terriblemente afilados se mantienen sus largos bordes rectos.
El resto de su tocado se acabo pronto, y salio orgullosamente del cuarto, envuelto en su gran chaqueton de piloto, y
blandiendo su arpon como un baston de mariscal.

— 63 —

V.— Desayuno

Y

rapidamente, y, bajando al bar, me
acerque muy contento al sonriente patron. No le
guardaba rencor, aunque el se habia burlado de
mi no poco en el asunto de mi companero de
cama.
Sin embargo, una buena risa es una cosa excelente, y una cosa
buena que anda mas bien demasiado escasa: lo cual es una lastima. Asi que si cualquiera, en su propia persona, concede materia para una buena broma a cualquiera, que no se eche atras,
sino empleese y dejese emplear de ese modo. Y si un hombre
lleva en si algo abundantemente risible, estad seguros de que
hay mas en ese hombre de lo que quiza imaginais.
El bar estaba ahora lleno de los huespedes que se habian
dejado caer por alli la noche anterior, y a quienes yo no habia
mirado todavia bastante. Casi todos eran balleneros: primeros,
segundos y terceros oficiales, carpinteros, toneleros y herreros
de marina, arponeros y guardianes; una gente tostada y musculosa, de barbas boscosas; un grupo hirsuto y rudo, todos con sus
chaquetones a modo de batines mananeros.
Se podia decir claramente cuanto tiempo habia estado a
bordo cada uno de ellos. Las saludables mejillas de aquel joven
tienen un color como de pera tostada por el sol, y parece que
han de tener su mismo olor almizclado; no puede hacer tres dias
que ha desembarcado de su viaje a la India. Aquel de al lado,
parece unos pocos tonos mas claro; podriais decir que hay en el
un toque de aloe. En el color de un tercero dura todavia un
bronceado tropical, pero levemente blanqueado, pese a todo:
este sin duda lleva ya varias semanas en tierra. Pero quien poO LE SEGUI

— 65 —

dria mostrar unas mejillas como Queequeg, que, listadas en
diversas tintas, parecian la vertiente occidental de los Andes,
exhibiendo, en un solo despliegue, climas en contraste, zona
tras zona?
—A engullir, ea! —grito entonces el patron, abriendo del
todo una puerta, y entramos a desayunar.
Dicen que los hombres que han visto mundo adquieren
asi gran facilidad de maneras, y tienen gran dominio de si mismos en compania. No siempre, sin embargo: Ledyard, el gran
viajero de New England, y Mungo Park, el escoces, mostraban
menor seguridad que nadie en el salon. Pero quiza el cruzar
meramente Siberia en un trineo arrastrado por perros, como
hizo Ledyard, o el darse un largo paseo solitario con el estomago vacio, por el corazon negro de Africa, que es la suma de las
realizaciones del pobre Mungo, ese tipo de viaje, digo, quiza no
sea el mejor modo de alcanzar un alto refinamiento social. No
obstante, en la mayor parte de los casos, este tipo de cosas es lo
que se suele observar en todo lugar.
Las indicadas reflexiones estan ocasionadas por el hecho
de que despues que todos nos sentamos a la mesa, y cuando me
preparaba a escuchar algunos buenos relatos sobre la pesca de la
ballena, con no poca sorpresa mia, todos mantuvieron un profundo silencio. Y no solo eso, sino que tenian un aire cohibido.
Si, alli habia un equipo de lobos de mar, muchos de los cuales,
sin la menor timidez, habian abordado grandes ballenas en alta
mar —absolutamente desconocidas para ellos— y habian entablado duelo con ellas hasta matarlas sin parpadear; y, sin embargo, ahi estaban sentados en la sociedad de una mesa de desayuno —todos del mismo oficio, todos de gustos afines— y volvian los ojos unos a otros tan ovejunamente como si nunca hubieran salido de la vista de algun redil entre las Montanas Verdes. Curioso espectaculo, esos timidos osos, esos vergonzosos
guerreros de las ballenas!
Pero en cuanto a Queequeg...; en fin, Queequeg se sentaba entre ellos, y a la cabecera de la mesa, ademas, por casualidad, tan fresco como un carambano. Por supuesto, no puedo
decir mucho a favor de su buena educacion. Su mayor admirador no podria haber justificado cordialmente que se trajera consigo el arpon al desayuno y lo usara sin ceremonia, alcanzando

— 66 —

con el por encima de la mesa, con inminente riesgo para varias
cabezas, y acercandose los filetes de vaca. Pero eso es lo que
hacia con gran frialdad, y todos saben que, en la estimativa de la
mayor parte de la gente, hacer algo con frialdad es hacerlo con
elegancia.
No hablaremos aqui de todas las peculiaridades de
Queequeg; como rehuia el cafe y los panecillos calientes, y aplicaba su atencion fija a los filetes, bien crudos. Basta decir que,
cuando se termino el desayuno, se retiro como los demas a la
sala comun, encendio la pipahacha, y alli estaba sentado, digiriendo y fumando en paz, con su inseparable sombrero puesto,
cuando yo zarpe a dar una vuelta.

— 67 —

VI.— La calle

S

I AL PRINCIPIO me habia asombrado al captar un
atisbo de un individuo tan exotico como Queequeg
circulando entre la refinada sociedad de una ciudad
civilizada, ese asombro se disipo en seguida al dar
mi primer paseo a la luz del dia por las calles de
New Bedford.
En vias publicas cercanas a los muelles, cualquier puerto
importante ofrecera a la vista los ejemplares de mas extrano
aspecto procedentes de tierras extranjeras. Incluso en Broadway
y Chestnut Street, a veces hay marineros mediterraneos que
dan empellones a las asustadas senoritas. Regent Street no es
desconocida para los birmanos y malayos; y en Bombay, en
Apollo Green, yanquis de carne y hueso han asustado muchas
veces a los indigenas. Pero New Bedford supera atoda Water
Street Wapping. En esos susodichos lugares solo se ven marineros, pero en New Bedford hay autenticos canibales charlando
en las esquinas de las calles; salvajes de veras, muchos de los
cuales llevan aun carne pagana sobre los huesos. A un recien
llegado, le deja pasmado.
Pero, ademas de los fidjianos, tongotaburianos, erromangoanos, pannangianos y brighgianos, y ademas de los disparatados ejemplares de la balleneria que se bambolean inadvertidos
por las calles, se ven otros espectaculos aun mas curiosos, y ciertamente mas comicos. Todas las semanas llegan a esta ciudad
docenas de hombres de Vermont y New Hampshire, aun muy
verdes, y llenos de sed de ganancia y gloria en la pesqueria. Suelen ser jovenes, de tipos macizos; mozos que han talado bosques
y ahora pretenden dejar el hacha y empunar el arpon. Muchos

— 69 —

estan verdes como las Montanas Verdes de que proceden. En
algunas cosas, se creeria que acaban de nacer.
Mirad ahi, ese muchacho que presume en la esquina!
Lleva un sombrero de castor y una levita de cola de golondrina,
cenida con un cinturon de marinero y un machete como vaina.
Ahi viene otro con un sueste y un capote de alepin.
Ningun elegante de ciudad se puede comparar con uno
de campo, quiero decir, con un elegante autenticamente paleto;
un compadre que, en los dias de la canicula, siega sus dos hectareas con guantes de cabritilla por miedo a broncearse las manos.
Ahora bien, cuando a un elegante de campo como este se le
mete en la cabeza conseguir reputacion de distinguido, y se
alista en las grandes pesquerias de ballenas, habriais de ver que
cosas mas comicas hace al llegar al puerto. Al encargar su indumentaria marina, pide botones de campana en los chalecos, y
trabillas en sus pantalones de lona. Ah, pobre retonito, que
amargamente estallaran esas trabillas en la primera galerna ululante, cuando seas empujado, con trabillas, botones y todo, por
la garganta de la tempestad abajo!
Pero no creais que esta famosa ciudad tiene solo arponeros, canibales y paletos para ensenar a los visitantes. Nada de
eso. Con todo, New Bedford es un sitio extrano. Si no hubiera
sido por nosotros los balleneros, ese trecho de tierra quiza habria seguido hasta hoy en condiciones tan salvajes como la costa
de Labrador. Aun tal como esta, hay partes del campo de sus
alrededores que son capaces de asustarle a uno con su aspecto
desolado. La propia ciudad es quiza el sitio mas caro para vivir
en toda New England. Ciertamente, es tierra de aceite, aunque
no como Canaan; tierra, pues, de trigo y vino. Por sus calles no
mana la leche, ni en primavera las pavimentan con huevos frescos. Pero, a pesar de todo, en ninguna parte de America se encontraran mas casas de aspecto patricio, y parques y jardines
mas opulentos que en New Bedford. De donde proceden?
Como se han plantado en esta macilenta escoria de comarca?
Id a mirar los emblematicos arpones de hierro que rodean
aquella altiva mansion, y vuestra pregunta quedara respondida.
Si, todas esas valientes casas y floridos jardines proceden de los
oceanos Atlantico, Pacifico e Indico. Todas y cada una, fueron

— 70 —

arponeadas y arrastradas hasta aqui desde el fondo del mar.
Puede Herr Alexander realizar una hazana como esta?
Dicen que en New Bedford los padres dan ballenas a sus
hijas como dote, y colocan a sus sobrinas con unas pocas tortugas por cabeza. Hay que ir a New Bedford para ver una boda
brillante, pues dicen que tienen depositos de aceite en todas las
casas, y a lo largo de todas las noches queman sin cesar velas de
esperma de ballena.
En verano, es dulce de ver la ciudad, llena de hermosos
arces, en largas avenidas de verde y oro. Y en agosto, elevandose en el aire, los bellos y abundantes castanos de Indias, como
candelabros, ofrecen al transeunte sus puntiagudos conos verticales de floracion congregada. Tan omnipotente es el arte, que
en muchos distritos de New Bedford ha superpuesto claras terrazas de flores sobre los esteriles residuos de roca arrojados a
un lado en el dia final de la Creacion.
Y las mujeres de New England florecen como sus propias
rosas. Pero las rosas solo florecen en verano, mientras que la
fina encarnadura de sus mejillas es perenne, como la luz del sol
en los septimos cielos. Hallar comparacion en otro sitio a esa
floracion suya, os sera imposible, si no es en Salem, donde me
dicen que las muchachas exhalan tal almizcle que sus novios
marineros las huelen a millas de la costa, como si se acercaran a
las aromaticas Molucas y no a las arenas puritanas.

— 71 —

VII.— La capilla

E

N LA MISMA NEW

BEDFORD se yergue una capilla
de los Balleneros, y pocos son los malhumorados
pescadores, con rumbo al oceano Indico o al Pacifico, que dejan de hacer una visita dominical a ese
lugar. Al regresar de mi primer paseo mananero,
volvi a salir para ese especial destino. El cielo habia cambiado
de un frio soleado y claro, a niebla y aguanieve con viento. Envolviendome en mi aspero chaqueton, del tejido llamado piel
de oso, luche por abrirme paso contra la terca tempestad. Al
entrar, encontre una pequena y desparramada feligresia de marineros y de mujeres y viudas de marineros. Reinaba un silencio
ahogado, solo roto a veces por los aullidos de la tempestad. Cada silencioso adorador parecia haberse sentado a proposito
aparte de los demas, como si cada dolor silencioso fuera insular
e incomunicable. El capellan no habia llegado todavia; y alli,
aquellas calladas islas de hombres y mujeres se habian sentado
mirando fijamente varias lapidas de marmol, con bordes negros,
incrustadas en la pared a ambos lados del pulpito. Tres de ellas
rezaban algo asi como lo que sigue, aunque no pretendo citar:
CONSAGRADA
A LA MEMORIADE
JOHN TALBOT
Que, a la edad de dieciocho anos,
Se perdio en el mar,
Cerca de la Isla de la Desolacion,
A la altura de Patagonia,

— 73 —

El 1 de noviembre de 1836
SU HERMANA
Dedica a su memoria
ESTA LAPIDA

EN MEMORIADE
ROBERT LONG, WILLIS ELLERY,
NATHAN COLEMAN, WALTER CANNY,
SETH MACY Y SAMUEL GLEIG,
Que formaban la tripulacion de una de las lanchas
DEL BARCO ELIZA
Arrastrados por una ballena hasta perderse de vista
En las pesquerias del Pacifico,
El 31 de diciembre de 1839
Ponen esta lapida
Sus companeros supervivientes.

EN MEMORIA
del difunto
CAPITAN EZEKIEL HARDY,
Que, en la proa de su lancha,
Fue muerto por un cachalote
En la costa del Japon,
El 3 de agosto de 1833,
DEDICA ESTA LAPIDA
a su recuerdo
SU VIUDA
Sacudiendome el aguanieve de mi sombrero y mi chaqueton helados, me sente junto a la puerta, y al volverme a un lado
me sorprendio ver a Queequeg cerca de mi. Afectado por la
solemnidad de la escena, en su rostro habia una mirada interrogativa de curiosidad incredula. El salvaje fue la unica persona
presente que parecio darse cuenta de mi entrada, porque era el
unico que no sabia leer, y, por lo tanto, no leia esas frigidas
inscripciones de la pared. No sabia yo si entre los asistentes
habia ahora algun pariente de los marineros cuyos nombres

— 74 —

aparecian alli; pero son tantos los accidentes de la pesca que no
se anotan, y tan claramente llevaban varias mujeres de las presentes el rostro, si no el habito, de algun dolor incesante, que
senti con seguridad que alli delante de mi estaban reunidos
aquellos en cuyos corazones incurables la vista de aquellas desoladas lapidas hacia que sangraran por simpatia las viejas heridas.
Ah, vosotros, cuyos muertos yacen sepultados bajo la
verde hierba; que, en medio de las flores podeis decir: aqui, aqui
yace mi ser amado; vosotros no conoceis la desolacion que se
cobija en pechos como estos! Que amargos vacios en esos
marmoles bordeados de negro que no cubren cenizas! Que
mortales huecos y que infidelidades forzosas en las lineas que
parecen roer toda fe, rehusando resurrecciones a los seres que
han perecido sin sitio y sin tumba! Estas lapidas podrian estar lo
mismo en la cueva de Elephanta que aqui.
En que censo de criaturas se incluyen los muertos de la
humanidad? Por que dice de ellos un proverbio universal que
no contaran historias, aunque contengan mas secretos que las
Arenas de Goodwin? Como es que a ese nombre que ayer partio para el otro mundo le anteponemos una palabra tan significativa y traidora, y sin embargo, no le damos ese titulo, aunque
se embarque para las remotas Indias de esta tierra de los vivos?
Por que las companias de seguros de vida pagan indemnizaciones de muerte a cuenta de inmortales? En que eterna e inmovil
paralisis, en que trance mortal y sin esperanza yace todavia el
antiguo Adan que murio hace sesenta siglos, en numeros redondos? Como es que todavia rehusamos consolarnos por
aquellos que, sin embargo, afirmamos que residen en inefable
bienaventuranza? Por que los vivos se empenan tanto en silenciar a los muertos, de tal modo que el rumor de un golpe en una
tumba aterroriza a una ciudad entera? Todas estas cosas no
carecen de sus significados.
Pero la fe, como un chacal, se alimenta entre las tumbas,
e incluso de esas dudas mortales extrae su esperanza mas vital.
Apenas hace falta decir con que sentimientos, en visperas
de mi viaje a Nantucket, considere esas lapidas de marmol, y, a
la lobrega luz de aquel dia oscurecido y lastimero, lei el destino
de los balleneros que habian partido por delante de mi. Si, Is

— 75 —

mael, ese mismo destino puede ser el tuyo. Pero, no se como,
volvi a sentirme alegre. Deliciosos incentivos para embarcar,
buenas probabilidades de ascender, al parecer: si, un bote desfondado me hara inmortal por diploma. Si, hay muerte en este
asunto de las ballenas; el caotico y rapido embalar a un hombre
sin palabras hacia la Eternidad. Pero y que? Me parece que
hemos confundido mucho esta cuestion de la Vida y la Muerte.
Me parece que lo que llaman mi sombra aqui en la tierra es mi
sustancia autentica. Me parece que, al mirar las cosas espirituales, somos demasiado como ostras que observan el sol a traves
del agua y piensan que la densa agua es la mas fina de las atmosferas. Me parece que mi cuerpo no es mas que las heces de mi
mejor ser. De hecho, que se lleve mi cuerpo quien quiera, que
se lo lleve, digo: no es yo. Y por consiguiente, tres hurras por
Nantucket, y que vengan cuando quieran el bote desfondado y
el cuerpo desfondado, porque ni el propio Jupiter es capaz de
desfondarme el alma.

— 76 —

VIII.— El pulpito

N

mucho tiempo sentado cuando
entro un hombre de una peculiar robustez
venerable: inmediatamente, en cuanto la puerta golpeada por la tempestad volvio a cerrarse
tras su paso, el modo vivo y respetuoso como
le miro la feligresia atestiguo suficientemente que aquel noble
anciano era el capellan. Si, era el famoso Padre Mapple, llamado asi por los balleneros, entre los cuales era muy popular. Habia sido marinero y arponero en su juventud, pero desde hacia
ya muchos anos dedicaba su vida al ministerio religioso. En la
epoca de que ahora escribo, el Padre Mapple estaba en el duro
invierno de una sana vejez; esa clase de vejez que parece fundirse en una segunda juventud florida, pues entre las hendiduras de
sus arrugas, lucian ciertos suaves fulgores de una floracion de
nuevo desarrollada; el verdor de primavera asomando incluso
bajo la nieve de febrero. Nadie que con anterioridad hubiera
conocido su historia podia observar por primera vez al Padre
Mapple sin el mayor interes, porque habia en el ciertas peculiaridades injertadas en lo clerical, atribuibles a la vida de aventuras maritimas que habia llevado. Cuando entro, observe que no
llevaba paraguas, y ciertamente, no habia venido en coche, pues
su sombrero de lona alquitranada chorreaba aguanieve fundida,
y su gran chaqueton de piloto parecia casi arrastrarle al suelo
con el peso del agua que habia absorbido. Sin embargo, sombrero, chaqueton y chanclos fueron extraidos uno tras otro, y
colgados en un pequeno espacio de un rincon adyacente: entonces, revestido de modo decente, se acerco silenciosamente al
pulpito.
O LLEVABA

— 77 —

Como muchos pulpitos a la antigua usanza, era muy alto,
y, puesto que unas escaleras normales hasta tal altura menguarian seriamente el terreno ya pequeno de la capilla, por su amplio angulo en el suelo, parecia que el arquitecto habia obrado
bajo sugestion del Padre Mapple, terminando el pulpito sin
escalera y sustituyendolas por una escalera vertical a un lado,
como las escalas de gato que se usan en el mar para subir de un
bote a un barco. La esposa de un capitan ballenero habia provisto la capilla de un bonito par de guardamancebos de estambre rojo para la escala de gato, que, teniendo por si una bonita
cabecera, y tenida de color caoba, hacia que todo el dispositivo
no pareciera de ningun modo de mal gusto, si se tiene en cuenta
la clase de capilla que era. Deteniendose un instante al pie de la
escala de gato y agarrando con ambas manos los nudos ornamentales de los guardamancebos, el Padre Mapple lanzo una
mirada a lo alto, y luego, con una destreza verdaderamente marinera, pero reverencial, sin embargo, subio, mano tras mano
los flechastes como si ascendiera a la cofa mayor de su navio.
Las partes perpendiculares de esta escala de gato lateral,
como suele ser el caso en las suspendidas, eran de jarcia cubierta
de tela, solo que los flechastes eran de madera, asi que en cada
peldano habia una articulacion.
Al echar mi primera ojeada al pulpito no me habia pasado
por alto que, por mas que fueran convenientes para un barco,
esas articulaciones parecian superfluas en el caso presente. Pues
no estaba preparado para ver al Padre Mapple, despues de ganar
la altura, dar media vuelta lentamente, e inclinandose sobre e1
pulpito, retirar hacia arriba cuidadosamente la escalerilla, flechaste tras flechaste, hasta que toda ella estuvo depositada dentro, dejandole inexpugnable en su pequena Quebec.
Cavile un rato sin comprender del todo la razon de esto.
El Padre Mapple disfrutaba de tan amplia reputacion de sinceridad y santidad, que no podia sospechar que persiguiera la notoriedad por ningun simple truco de escenografia. No, pense;
debe haber alguna razon sensata para esto; ademas, debe simbolizar algo invisible. Podra ser entonces que por ese acto de
aislamiento fisico simboliza su retirada espiritual desde el tiempo, desde todas las ataduras y conexiones externas de este mundo? Si, pues reconfortado con la carne y el vino de la Palabra,

— 78 —

para este fiel hombre de Dios, el pulpito, como veo, es una fortaleza de autocontencion; una altanera Ehrenbreitstein, con una
perenne fuente de agua entre sus muros.
Pero la escala de gato no era en aquel lugar el unico rasgo
extrano tomado de las anteriores navegaciones del capellan.
Entre los cenotafios de marmol a ambos lados del pulpito, la
pared que le daba respaldo estaba adornada con una amplia
pintura representando un valiente navio en lucha con una terrible tempestad a lo largo de una costa a sotavento, toda rocas
negras y niveas rompientes.
Pero arriba, por encima de la turbonada volante y las oscuras nubes fugitivas, flotaba una pequena isla de luz del sol,
desde la cual irradiaba un rostro de angel; y ese claro rostro
lanzaba una visible mancha de radiosidad sobre la desarbolada
cubierta del barco, algo asi como aquella placa de plata que
ahora esta inserta entre las tablas del Victory donde cayo Nelson. Ah, noble navio —parecia decir el angel—: sigue luchando, sigue luchando, oh, tu, noble navio, y manten firme el gobernalle; pues, mira!, el sol irrumpe, y las nubes se disipan: esta
cerca el mas sereno azur.
Tampoco el propio pulpito carecia de huellas de ese
mismo gusto marinero que habia dado lugar a la escala de gato
y la pintura. Su frontal con paneles era a semejanza de un buque
de proa muy llena, y la Santa Biblia descansaba en una pieza
prominente en voluta, configurada como el pico de una proa,
en forma de cabeza de violin.
Podia haber algo mas lleno de significado? Pues el pulpito es siempre la parte mas a proa de la tierra, y todo lo demas
queda atras; el pulpito precede al mundo. Desde alli, se da el
primer grito de alarma ante la tormenta de la rapida ira de
Dios, y la proa debe aguantar el primer envite. Desde alli se
invoca por primera vez al Dios de las brisas buenas o malas para
que de vientos favorables.
Si, el mundo es un barco en su viaje de ida, y es un viaje
sin vuelta, y el pulpito es su proa.

— 79 —

IX.— El sermon

E

PADRE MAPPLE se irguio, y con suave voz de
autoridad sin arrogancia, ordeno a la gente dispersa que se apretara: —Trozo de estribor, alli!
Fuera de babor! Trozo de babor, a estribor! A
crujia, a crujia! Hubo un sordo ruido de pesadas
botas marinas entre los bancos, y un roce mas ligero de zapatos
de mujer, y todo volvio a quedar en silencio, y todas las miradas
en el predicador.
El se detuvo un momento; luego, arrodillandose en la
proa del pulpito, plego sus grandes manos morenas sobre el
pecho, levanto los ojos cerrados, y ofrecio una oracion tan hondamente devota que parecia estar arrodillado y rezando en el
fondo del mar.
Acabado esto, con prolongados tonos solemnes, como el
continuo doblar de una campana en un barco que se hunde en
alta mar en la niebla, comenzo a leer asi el siguiente himno,
pero, hacia las estrofas finales, cambio de acento e interrumpio
en una repiqueteante exultacion gozosa:
L

Las costillas de horror de la ballena
alzaban sobre mi su arco funesto;
la ola de Dios, con claro sol, pasaba
y me llevaba a lo hondo, a ser juzgado.
Vi abrirse las quijadas del infierno,
con penas y dolores que no acaban;
solo puede contarlo quien lo sufre:

— 81 —

oh, en desesperacion me sumergia.
Entre el espanto negro, clame a Dios,
al que apenas podia creer mio;
el inclino su oido a mis querellas,
y la enorme ballena me solto.
En mi auxilio volo deprisa, como
cabalgando en un fulgido delfin;
claro y terrible igual que los relampagos
brillo el rostro de Dios mi salvador.
Mi canto para siempre contara
esa hora de miedo y de alegria;
yo doy toda la gloria a mi Senor;
suya es toda la gracia y el poder.
Casi todos se unieron al himno, que crecio y subio por
encima del aullar de la tormenta. Sucedio una breve pausa; el
predicador paso lentamente las hojas de la Biblia, y por fin, plegando la mano sobre la pagina buscada, dijo:
—Amados companeros de tripulacion, remachemos el ultimo versiculo del capitulo primero de Jonas... Y Dios habia
preparado un gran pez para que se tragara a Jonas.
Companeros, este libro, que contiene solo cuatro capitulos —cuatro filasticas—; es uno de los cordones mas pequenos en el poderoso cable de las Escrituras. Y sin embargo que
profundidades del alma sondea el profundo escandallo de Jonas!
Que leccion mas fecunda es para nosotros este profeta! Que
cosa mas noble es ese cantico en el vientre del pez! Que grandiosidad y que estruendo de ola! Sentimos el flujo que nos cubre, lo sondeamos hasta el fondo algoso de las aguas; nos rodean las algas y la broza marina. Pero que es esa leccion que
ensena el libro de Jonas? Companeros, esta leccion es un cabo
de dos cordones; una leccion para todos nosotros como hombres pecadores, y una leccion para mi como piloto del Dios
vivo. Como hombres pecadores, es una leccion para todos, porque es un relato del pecado, de la dureza del corazon, de los
terrores repentinos, del rapido castigo, el arrepentimiento, las

— 82 —

oraciones y finalmente la liberacion gozosa de Jonas. Como
pasa con todos los pecadores de este mundo, el pecado de este
hijo de Amittai estuvo en su deliberada desobediencia al mandato de Dios —no importa ahora cual fuera ese mandato, ni como
se lo transmitiera—, que el encontro duro mandato. Pero todas
las cosas que Dios quiere que hagamos nos resultan duras de
hacer —recordadlo— y, por tanto, mas a menudo nos manda
que intenta persuadirnos. Y si obedecemos a Dios, debemos
desobedecernos a nosotros mismos, y en este desobedecernos a
nosotros mismos consiste la dureza de obedecer a Dios.
Con este pecado de desobediencia en el, Jonas sigue
ofendiendo aun a Dios, al tratar de huir de El. Cree que un
barco hecho por hombres le va a llevar a paises donde no reine
Dios, sino solo los Capitanes de este mundo. Merodea por los
muelles de Joppe, y busca un barco rumbo a Tarsis. Aqui nos
acecha, quizas, un significado que hasta ahora no se ha advertido. Segun toda explicacion, Tarsis no podia ser otra ciudad que
la moderna Cadiz. Esa es la opinion de los doctos. Y donde
esta Cadiz, companeros? Cadiz esta en Espana; a tanta distancia
por mar, desde Joppe, como podia haber navegado Jonas en
aquellos dias antiguos, cuando el Atlantico era un mar casi desconocido. Porque Joppe, la moderna Jaffa, companeros, esta en
la costa mas oriental del Mediterraneo, en la costa siria; y Tarsis
o Cadiz, a mas de dos mil millas de alli, en la misma salida del
Estrecho de Gibraltar. No veis, pues, companeros, que Jonas
trataba de huir de Dios a todo lo ancho del mundo? Hombre
miserable! Oh, el mas vergonzoso y digno de todo desprecio;
con sombrero gacho y mirada culpable, escapandose de su Dios;
rondando entre las embarcaciones como un vil ladron que tiene
prisa de cruzar los mares! Tan desordenado e inquietante es su
aspecto, que si en aquellos dias hubiera habido policia, Jonas,
solo por la sospecha de algo malo, habria sido detenido antes de
tocar cubierta. Que claramente es un fugitivo! Sin equipaje ni
sombrerera ni maleta ni saco de lona; sin amigos que le acompanen hasta el muelle para despedirle. Al fin, despues de mucho
buscar vacilando, encuentra la nave para Tarsis, que recibe lo
ultimo de su cargamento; y al subir a bordo para ver al capitan
de la cabina, todos los marineros dejan un momento de izar las
mercancias para observar las perversas miradas del desconocido.

— 83 —

Jonas lo ve, y en vano trata de tener aspecto de tranquilidad y
confianza; en vano ensaya su miserable sonrisa. Fuertes intuiciones sobre ese hombre aseguran a los marineros que no puede
ser inocente. A su manera, juguetona, pero seria, uno susurra al
otro: "Jack, ha robado a una viuda”, o: "Joe, fijate en ese; es un
bigamo", o: "Harry, muchacho, me parece que es el adultero
que se escapo de la carcel en la vieja Gomorra, o uno de los
asesinos desaparecidos de Sodoma. Otro corre a leer el cartel
pegado a la empalizada del muelle en que esta amarrado el barco, ofreciendo quinientas monedas de oro por la captura de un
parricida, y conteniendo la descripcion de su persona. Lo lee, y
mira a Jonas despues de leer el cartel, mientras que todos sus
comprensivos companeros se agolpan ya en torno a Jonas, preparados a echarle una mano. Jonas, asustado, tiembla, y,
reuniendo en la cara toda su valentia, no hace sino tener mas
aspecto de cobarde. No quiere confesar que se sospecha de el;
pero eso mismo ya es muy sospechoso. Asi que se las arregla
como puede, y, cuando los marineros encuentran que no es el
hombre que se anuncia, le dejan pasar, y el baja a la cabina.
"Quien va? —exclamo el capitan, en su mesa atareada,
preparando apresuradamente sus papeles para la Aduana—;
Quien va?" Ah, como destroza a Jonas esa inofensiva pregunta! Por un momento, casi se vuelve para escapar otra vez. Pero
se domina. "Quiero un pasaje para Tarsis en este barco; cuando zarpa?" Hasta entonces, el afanado capitan no habia levantado los ojos hacia Jonas, aunque lo tiene delante; pero en cuanto
oye su hueca voz, dispara una mirada de escrutinio. "Zarparemos con la proxima marea", contesta por fin con lentitud, sin
dejar de mirarle atentamente. "Antes no?" "Ya es bastante
pronto para cualquier hombre honrado que vaya como pasajero." Ah, Jonas! Ahi tienes otra punzada. Pero rapidamente hace
que el capitan se aparte de esa pista. "Zarpare con usted —
dice—. Cuanto cuesta el pasaje? Pagare ahora." Pues estaba
escrito precisamente, companeros, como si fuera una cosa para
no pasarlo por alto en esta historia, "que pago su pasaje" antes
que la nave se hiciera a la vela. Y tomandolo con el contexto,
esto esta lleno de significado.
Ahora bien, companeros, el capitan de Jonas era uno de
esos cuyo discernimiento descubre el delito en cualquiera, pero

— 84 —

cuya codicia lo denuncia solo en los pobres. En este mundo,
companeros, el Pecado, si paga el viaje, puede ir libremente, y
sin pasaporte, mientras que la Virtud, si es pobre, es detenida
en todas las fronteras. Asi que el capitan de Jonas se prepara a
poner a prueba su bolsa, antes de juzgarle abiertamente. Le
cobra tres veces mas de lo acostumbrado, y el lo acepta tambien. Entonces el capitan sabe que Jonas es un fugitivo, pero al
mismo tiempo decide ayudar una huida que cubre de oro su
retaguardia. Sin embargo, cuando Jonas saca la bolsa tranquilamente, prudentes sospechas molestan todavia al capitan. Hace
sonar cada moneda para encontrar si hay alguna falsa. No es un
falsificador, en todo caso, murmura; y Jonas queda acomodado
para el viaje. "Senaleme mi camarote, capitan —dice entonces
Jonas—. Estoy cansado de viajar y necesito dormir." "Tienes
cara de ello —dice el capitan—: aqui esta el sitio." Jonas entra y
querria encerrarse, pero la puerta no tiene llave. Al oirle que
palpa aturdido alli, el capitan se rie en voz baja para si, y murmura algo de que las puertas de las celdas de los prisioneros no
se permite nunca que se cierren por dentro. Vestido y polvoriento como esta, Jonas se echa en la cama, y encuentra que el
techo del pequeno camarote casi descansa en su frente. El aire
esta denso, y Jonas jadea. Luego, en ese oprimido agujero, hundido ademas por debajo de la linea de flotacion, Jonas siente
como un heraldo el presentimiento de la hora sofocante en que
la ballena le encerrara en la mas pequena de las divisiones de sus
tripas.
Atornillada en su eje contra la pared, una lampara balanceante oscila levemente en el camarote de Jonas, y el barco,
escorandose hacia el muelle por el peso de los ultimos fardos
recibidos, y la lampara, con su llama y todo, siguen manteniendo una oblicuidad permanente respecto al camarote; aunque, en
verdad, infaliblemente derecha, la propia lampara no hace sino
evidenciar los falsos niveles embusteros entre los que se encuentra. La lampara alarma y asusta a Jonas; tendido en su litera, sus ojos atormentados dan vueltas al sitio, y este fugitivo
hasta ahora con exito, no encuentra refugio para su mirada inquieta. Pero esa contradiccion en la lampara cada vez le espanta
mas. El suelo, el techo y las paredes estan todos ladeados. "Ah,

— 85 —

asi pende en mi mi conciencia! —grune—; vertical, ardiendo
asi; pero los cuartos de mi alma estan todos torcidos!"
Como uno que despues de una noche de borrachera se
apresura a la cama, pero con la conciencia aun remordiendole,
del mismo modo que los saltos de los caballos de carreras romanos no hacian sino clavarles cada vez mas los salientes de
acero; como uno que en esa miserable situacion da vueltas y
vueltas en aturdida angustia, rogando a Dios que le aniquile,
hasta que se le pasa el acceso, y por fin, en medio del torbellino
de dolor que siente, le envuelve un profundo estupor; como al
hombre que muere desangrado, pues la conciencia es la herida y
no hay nada que la restane; asi, tras dolorosos retorcimientos en
la litera, el prodigioso peso de miseria de Jonas le arrastra a
ahogarse en sueno.
Y ahora llega el momento de la marea; el barco suelta
amarras; y desde el abandonado muelle, el barco para Tarsis, sin
gritos de despedida, carenado todo el, se desliza hacia el mar.
Ese barco, amigos mios, fue el primer barco contrabandista que
se registra: el contrabando era Jonas. Pero el mar se rebela: no
quiere sostener la carga maldita. Se acerca una terrible tempestad, y el barco esta a punto de deshacerse. Pero entonces, cuando el contramaestre llama a toda la tripulacion a descargar;
cuando cajas, fardos y tinajas salen con estrepito por la borda;
cuando el viento aulla, y los hombres gritan, y todas las tablas
truenan de pies que corren por encima de la cabeza de Jonas;
entre todo ese enfurecido tumulto, Jonas duerme su horrible
sueno. No ve el cielo negro y el mar encolerizado, no nota las
tablas agitadas, y bien poco escucha ni atiende al lejano rumor
de la poderosa ballena, que ya, con la boca abierta, surca el mar
persiguiendole. Si, companeros, Jonas habia bajado a lo hondo
del barco, a una litera en su cabina, como digo, y estaba completamente dormido. Pero se le acerca el dueno, espantado, y
aulla en sus muertos oidos: "Que haces durmiendo? Despierta!". Saliendo sobresaltado de su letargo con ese fatidico grito,
Jonas se pone de pie tambaleandose, y saliendo con tropezones
a la cubierta, se agarra a un obenque para ver al mar. Pero en
ese momento salta sobre el como una pantera una ola que salva
la amurada. Olas tras olas entran asi en el barco, y al no encontrar rapido desague, rugen de proa a popa, hasta que todos los

— 86 —

marineros estan a punto de ahogarse todavia a flote. Y Siempre,
mientras la blanca luna asoma su cara espantada por los abruptos barrancos de la negrura de arriba, Jonas, horrorizado, ve el
baupres alzandose a senalar a lo alto, pero luego volviendo a
bajar hacia la atormentada profundidad.
Terrores y terrores corren gritando por su alma. En todas sus actitudes pavorosas, el fugitivo de Dios queda ahora
demasiado en evidencia. Los marineros le senalan; sus sospechas sobre el se hacen cada vez mas ciertas, y por fin, para dar
plena prueba de la verdad remitiendo todo el asunto a los altos
Cielos, se ponen a echar a suertes, para ver de quien es la culpa
de que tengan encima la gran tempestad. Le toca a Jonas; descubierto esto, le abruman furiosamente con sus preguntas.
"Cual es tu ocupacion? De donde vienes? De que pais? De
que gente?" Pero observad ahora, companeros, la conducta del
pobre Jonas. Los afanosos marineros unicamente le preguntan
quien es y de donde viene, pero no solo reciben respuesta a esas
preguntas, sino asimismo otra respuesta a una pregunta que no
han hecho ellos; esa respuesta no pedida se la saca a Jonas por
fuerza la dura mano de Dios que esta encima de el.
"Soy hebreo —exclama, y luego—: Temo al Senor, Dios
del Cielo que ha hecho el mar y la tierra firme." Temerle, Jonas? Si, bien podias entonces temer al senor Dios! Derechamente, pasa entonces a hacer una confesion completa, con lo
cual los marineros quedan cada vez mas horrorizados, aunque
todavia tienen compasion. Pues cuando Jonas —no suplicando
todavia la misericordia de Dios, porque conocia de sobra la
oscuridad de sus desiertos—, cuando el miserable Jonas le grita
que se le lleven y le tiren al agua; pues sabe que la gran tempestad estaba encima de ellos por culpa suya, ellos, compasivamente, se apartan de el y tratan de salvar el barco por otros medios.
Pero todo en vano; la furiosa galerna aulla mas fuerte; y entonces, con una mano elevada en invocacion a Dios, echan la otra
mano a Jonas, no sin reluctancia, para apoderarse de el.
Y ahora ved a Jonas izado como un ancla y dejado caer
en el mar; entonces, al momento, una calma de aceite cubre la
superficie desde el este, y el mar queda tranquilo, mientras Jonas se lleva consigo la tempestad, dejando atras aguas placidas.
Desciende al corazon arremolinado de una agitacion tan incon

— 87 —

tenible que apenas se da cuenta del momento en que cae bullendo en las mandibulas bostezantes que le aguardan; y la ballena dispara todos sus dientes marfilenos, como otros tantos
cerrojos, sobre su prision. Entonces Jonas rezo al Senor desde
el vientre del pez. Pero observad su oracion y aprended una
importante leccion. Pues, pecador como es, Jonas no llora y
gime por la liberacion directa. Siente que ese terrible castigo es
justo. Deja a Dios toda su liberacion, contentandose con esto,
con que a pesar de todos sus dolores y penas, todavia seguira
mirando hacia Su Sagrado Templo. Y aqui, companeros, esta el
arrepentimiento sincero y verdadero; sin clamar por el perdon,
sino agradeciendo el castigo. Y cuanto agrado al Senor esta
conducta de Jonas, se muestra en su liberacion final, del mar y
de la ballena. Companeros, no pongo a Jonas ante vosotros para
que le copieis en su pecado, sino que le pongo ante vosotros
como modelo de arrepentimiento. No pequeis, pero, si lo haceis cuidad de arrepentiros de ello como Jonas.
Mientras el decia estas palabras, afuera, el aullido de la
tempestad rugiente en quiebros parecia anadir nueva fuerza al
predicador, que, al describir la tormenta marina de Jonas, se
hubiera dicho agitado el mismo por una tormenta. Su hondo
pecho se hinchaba como con mar de fondo; sus brazos agitados
parecian los elementos en guerra actuando; y los truenos que
salian rodando a la altura de su atezada frente, y la luz que se
disparaba de sus ojos, hacian que todos sus sencillos oyentes le
miraran con un vivo espanto que les era desconocido.
Aparecio entonces una calma en su aspecto, al volverse en
silencio una vez mas sobre las hojas del Libro; y por fin, irguiendose inmovil, con los ojos cerrados, parecio por el momento que comulgaba con Dios y consigo mismo.
Pero de nuevo se inclino hacia el pueblo, y agachando
profundamente la cabeza, con el aspecto de la humildad mas
profunda, pero mas viril, dijo asi:
—Companeros, Dios no ha puesto sobre vosotros mas
que una mano: a mi me aprieta con las dos. Os he leido, con las
pobres luces que puedo tener, que leccion ensena Jonas a todos
los pecadores; y por tanto, a vosotros, y aun mas a mi, pues soy
mayor pecador que vosotros. Y ahora con que alegria bajaria de
esta cofa y me sentaria en las escotillas donde os sentais, y escu

— 88 —

charia como escuchais, mientras alguno de vosotros me leyera
esa otra mas terrible leccion que Jonas me ensena a mi, como
piloto del Dios vivo. Como, siendo un pilotoprofeta ungido,
un proclamador de verdades, y mandado por el Senor a que
hiciera sonar esas ingratas verdades en los oidos de la corrompida Ninive, Jonas, aterrado ante la hostilidad que iba a provocar, huyo de su mision, y trato de escapar a su deber y a su
Dios tomando una nave en Joppe! Pero Dios esta en todas partes; jamas alcanzo Tarsis. Como hemos visto, Dios vino sobre el
en la ballena, y se le trago bajandole a abismos vivos de condenacion, y con veloces quiebros le llevo al centro de los mares,
donde las profundidades arremolinadas le absorbieron hasta
diez mil brazas; de hondo, y las algas estaban enredadas en
torno a su cabeza, y todo el mundo acuatico de la afliccion
rodo sobre el. Pero aun entonces, mas alla del alcance de ninguna sonda —desde el vientre del infierno—, cuando la ballena se poso en los ultimos huesos del oceano, aun entonces,
Dios oyo al profeta sumergido y arrepentido cuando clamo.
Entonces Dios hablo al pez; y desde el estremecido frio y la
negrura del mar, la ballena subio coleando hacia el sol caliente y
grato, y hacia todos los deleites del aire y la tierra; y vomito a
Jonas en tierra firme; y entonces la palabra del Senor vino por
segunda vez, y Jonas, herido y magullado —con los oidos, como
dos caracolas, todavia murmurandole el tumulto del oceano—,
hizo lo que le mandaba el Todopoderoso. Y que era ello, companeros? Predicar la Verdad frente a la Falsedad! Eso era!
Esta, companeros, es la otra leccion; y ay de aquel piloto del Dios vivo que la desprecie! Ay de aquel a quien el mundo con sus encantos le aparte del deber evangelico! Ay de aquel
que trate de echar aceite en las aguas cuando Dios las ha hecho
hervir en una galerna! Ay de aquel que trate mas de agradar
que de horrorizar! Ay de aquel que, en este mundo, no pretenda deshonor! Ay de aquel que no sea sincero cuando ser falso
sea la salvacion! Si, ay de aquel que, como dijo el gran Piloto
Pablo, mientras predica a los demas es el mismo un reprobo!
Se desplomo y se hundio en si mismo por un momento;
luego, volviendo a alzar la cara hacia ellos, mostro en sus ojos
un gozo profundo, y exclamo con entusiasmo celeste:

— 89 —

— Pero oh, companeros!, a estribor de toda afliccion,
hay un gozo seguro; y la cofa de ese gozo es mas alta de lo que
es de profundo el fondo de la afliccion. La altura de la perilla,
no es mayor que la profundidad de la sobrequilla? El gozo —
un gozo muy alto, muy alto y muy entranable— es para aquel
que, frente a los orgullosos dioses y comodoros de esta tierra,
siempre mantiene su propia persona inexorable. El gozo es para
aquel cuyos recios brazos todavia le sostienen cuando el navio
de este vil y traidor mundo se ha hundido bajo sus pies. El gozo
es para aquel que no da cuartel en la verdad, y mata, quema y
destruye todo pecado, aunque tenga que sacarlo de debajo de
las togas de senadores y jueces. El gozo, gozo hasta el tope del
mastil, es para aquel que no reconoce ley ni senor sino al Senor
su Dios, y que solo es patriota del Cielo. El gozo es para aquel a
quien todas las olas de los mares de la multitud estrepitosa jamas pueden arrancar de su segura Quilla de las Edades. Y tendra eterno gozo y delicia aquel que cuando repose pueda decir
con su ultimo aliento:  Oh, Padre! a quien reconozco sobre
todo, por tu vara; mortal o inmortal, aqui muero. Me he esforzado por ser tuyo, mas que por ser de este mundo, o por ser
mio. Pero eso no es nada, te dejo a ti la eternidad; pues que es
el hombre para que viva toda la edad de Dios?.
No dijo mas, sino que, lanzando lentamente una bendicion, se cubrio la cara con las manos, y permanecio asi arrodillado, hasta que todos se hubieron marchado y el quedo solo en
aquel sitio.

— 90 —

X.— Un amigo entranable

V

a la Posada del
Chorro, encontre alli a Queequeg completamente solo, pues habia dejado la capilla un rato
antes de la bendicion. Estaba sentado en un
banco junto al fuego, con los pies en el hogar
de la estufa, y con una mano se habia acercado mucho a la cara
su idolillo negro, mirandole fijamente la cara, y afilandole la
nariz suavemente con una navaja de muelles, mientras canturreaba al mismo tiempo a su manera pagana.
Pero al ser entonces interrumpido, dejo la imagen, y muy
pronto, acercandose a la mesa, tomo un gran libro que habia
alli, y colocandolo en el regazo, empezo a contar las paginas con
deliberada regularidad; a cada cincuenta paginas —me parecio— se detenia un momento, mirando con aire vacio a su alrededor y lanzando un silbido de asombro, largamente sostenido
y gorjeante. Luego volvia a empezar con las cincuenta siguientes, pareciendo empezar por el numero uno cada vez, como si
no supiera contar mas de cincuenta, y como si el encontrar juntas tal numero de cincuentenas le produjese su asombro por la
muchedumbre de paginas.
Yo me sente a mirarle con mucho interes. Aun siendo salvaje, y tan horriblemente deformado en la cara —al menos para
mi gusto—, su rostro, sin embargo, tenia algo que no era en
absoluto desagradable. No se puede ocultar el alma. A traves de
todos sus fantasmagoricos tatuajes, yo creia ver las huellas de un
corazon sencillo y honrado; y en sus grandes ojos profundos,
ferozmente negros y valientes, parecia haber muestras de un
espiritu que se atreveria contra mil diablos. Y ademas de todo
OLVIENDO DE LA CAPILLA

— 91 —

eso, habia en ese pagano cierto aire altanero que no malograba
siquiera su torpeza. Tenia aspecto de hombre que nunca se ha
rebajado y nunca ha tenido un acreedor. No me atrevere a decidir si tambien era por el hecho de que, por tener afeitada la
cabeza, la frente resaltaba con relieve mas libre y claro y parecia
mas amplia que de otro modo: lo cierto es que su cabeza era
excelente desde el punto de vista frenologico. Quiza parecera
ridiculo, pero me recordaba la cabeza del general Washington,
tal como se ve en esos bustos populares suyos. Tenia el mismo
largo declive, retirandose en grados regulares desde encima de
las cejas, que eran asimismo muy prominentes, como dos amplios promontorios con espesa vegetacion por encima.
Queequeg era George Washington desarrollado a lo canibal.
Mientras yo le examinaba con tal atencion, medio fingiendo mientras tanto que miraba la tormenta por la ventana, el
jamas hizo caso de mi presencia, y jamas se molesto en lanzarme
una sola mirada, sino que parecio totalmente ocupado en contar
las paginas del maravilloso libro.
Considerando de que modo tan sociable habiamos dormido juntos la noche anterior, y, sobre todo, considerando el
afectuoso brazo que yo habia encontrado echado sobre mi al
despertar por la manana, me parecio muy extrana esa indiferencia. Pero los salvajes son seres extranos: a veces uno no sabe
exactamente como tomarlos. Al principio, imponen respeto: su
tranquilo dominio, concentrado y sencillo, parece una sabiduria
socratica. Yo habia notado tambien que Queequeg no se trataba
en absoluto, o muy poco, con los otros marineros de la posada.
No hacia ningun intento: parecia no tener deseos de ampliar el
circulo de sus conocimientos. Todo esto me choco como muy
singular, pero, pensandolo mejor, habia algo casi sublime en
ello. Alli estaba un hombre, a unas veinte mil millas de su patria, esto es, por la ruta del cabo de Hornos —que era el unico
modo de poder llegar alli—, lanzado entre gente tan extrana
para el como si estuviera en el planeta Jupiter; y sin embargo
parecia enteramente a su gusto, conservando la mayor serenidad, contento con su propia compania, y siempre a la altura de
si mismo. Seguramente esto era un toque de buena filosofia,
aunque sin duda el jamas habia oido que existiera semejante
cosa. Pero quiza para ser verdaderos filosofos, los mortales no

— 92 —

habriamos de ser conscientes de vivir y esforzarnos de esta manera. Tan pronto como oigo que este o aquel hombre se presenta como filosofo, concluyo que, como a la vieja dispeptica, se
le debe haber roto alguna tripa.
Al sentarme alli en aquel cuarto entonces solo, con el
fuego ardiendo lentamente, en esa fase suave en que, despues
que su primera intensidad ha calentado el aire, solo refulge para
que se le mire; con las sombras y fantasmas del atardecer congregandose en torno a los huecos de las ventanas y observandonos fijamente a nosotros, la silenciosa pareja solitaria, mientras
la tormenta mugia fuera en solemnes crecidas, yo empece a
percibir extranas sensaciones. Sentia en mi algo que se fundia.
Mi corazon astillado y mi mano enloquecida ya no se volvian
contra este mundo de lobos. Este salvaje suavizador lo habia
redimido. Alli estaba sentado, con su misma indiferencia proclamando una naturaleza en que no acechaban hipocresias civilizadas ni blandos enganos. Si que era salvaje: un autentico espectaculo para verle, y sin embargo empece a sentirme misteriosamente atraido hacia el. Y las mismas cosas que habrian
repelido a casi todos los demas, eran los imanes que asi me
atraian. Probare con un amigo pagano —pense—, puesto que
la amabilidad cristiana se ha demostrado solo hueca cortesia.
Acerque a el mi banco, e hice algunas senales e indicaciones
amistosas, esforzandome lo posible para hablar con el mientras
tanto. Al principio, noto muy poco esos intentos, pero al fin, al
aludir yo a la hospitalidad de la ultima noche, se decidio a preguntarme si ibamos a volver a ser companeros de cama. Le dije
que si, ante lo cual me parecio que ponia cara de contento, quiza sintiendose un poco halagado.
Luego volvimos juntos al libro, y yo intente exponerle la
utilidad de la letra impresa y el significado de las pocas imagenes que habia en el. Asi capte pronto su interes; y de ahi pasamos a charlar lo mejor que pudimos sobre otras diversas vistas
que se podian observar en esa famosa ciudad. Pronto propuse
fumar en compania; y el, sacando la bolsa y el hacha india, me
ofrecio silenciosamente una bocanada. Y entonces nos pusimos
a intercambiar bocanadas de aquella extrana pipa suya, sin dejar
de pasarla regularmente de uno a otro.

— 93 —

Si todavia quedaba algun hielo de indiferencia hacia mi
en el pecho del pagano, con grata fumada pronto lo derretimos,
y quedamos como compadres.
Parecio aceptarme de modo tan natural y espontaneo
como yo a el, y cuando acabamos de fumar, apreto la frente
contra la mia, me abrazo por la cintura, y dijo que desde entonces estabamos casados, queriendo decir, con esa frase de su pais,
que eramos amigos entranables, y que moriria alegremente por
mi si hiciera falta. En un compatriota, esa subita llamarada de
amistad hubiera resultado demasiado prematura, pero esas viejas reglas no se pueden aplicar a tan simple salvaje.
Despues de cenar, y de charlar y fumar otra vez en compania, nos fuimos juntos a nuestro cuarto. Me regalo su cabeza
embalsamada; saco su enorme bolsa de tabaco, y, escarbando
debajo de el, extrajo unos treinta dolares en plata; luego, esparciendolos por la mesa, y dividiendolos en dos porciones iguales,
empujo una parte hacia mi, y dijo que era mia. Yo iba a protestar, pero el me hizo callar vertiendola en los bolsillos de mis
pantalones. Yo lo deje estar. Luego empezo sus oraciones, saco
el idolo y quito la pantalla de papel. Por ciertos signos, crei que
parecia empenado en que yo me uniera a el pero sabiendo muy
bien lo que iba a venir luego, delibere un momento si, en caso
de que me invitara, obedeceria o no.
Yo era un buen cristiano, nacido y criado en el seno de la
infalible Iglesia presbiteriana. Como, entonces, me podia unir
a este salvaje idolatra en la adoracion de este trozo de madera?
Pero que es adoracion? —pense—. Vas ahora a suponer,
Ismael, que el magnanimo Dios del cielo y la tierra —incluidos
todos los paganos— puede estar celoso de un insignificante
trozo de madera negra? Imposible! Pero que es adoracion?
Hacer la voluntad de Dios? Eso es adoracion. Y cual es la
voluntad de Dios? Hacer con mi projimo lo que yo quisiera que
mi projimo hiciera conmigo: esa es la voluntad de Dios. Ahora,
Queequeg es mi projimo. Y que deseo yo que Queequeg haga
conmigo? Pues unirse a mi en mi particular forma presbiteriana
de adoracion. En consecuencia, debo unirme a el en la suya:
ergo, debo volverme idolatra. De modo que encendi las virutas, ayude a enderezar el inocente idolillo, le ofreci galleta quemada con Queequeg, hice dos o tres zalemas ante el, le bese la

— 94 —

nariz, y hecho esto, nos desnudamos y acostamos en paz con
nuestras propias conciencias y con todo el mundo. Pero no nos
dormimos sin un poco de conversacion.
No se como es eso, pero no hay sitio como una cama para
las comunicaciones confidenciales entre amigos. Marido y mujer, segun dicen, se abren alli mutuamente el fondo de las almas,
y algunos matrimonios viejos muchas veces se tienden a charlar
sobre los tiempos viejos hasta que casi amanece. Asi, pues, en
nuestra luna de miel de corazones, yaciamos yo y Queequeg —
pareja a gusto y carinosa.

— 95 —

XI.— Camison de dormir

A

tumbados en la cama,
charlando y dormitando a breves intervalos, y
Queequeg, de vez en cuando, echandome afectuosamente sus oscuras piernas tatuadas sobre las
mias, y retirandolas luego, de tan absolutamente
sociables, libres y comodos como estabamos, cuando, por fin, a
causa de nuestros conciliabulos, nos abandono por completo el
escaso sopor que quedaba en nosotros y tuvimos gana de levantarnos otra vez aunque el romper del dia todavia estaba a cierto
trecho por el futuro adelante.
Si, nos pusimos muy despejados, tanto que nuestra posicion reclinada empezo a hacerse fatigosa, y poco a poco nos
encontramos sentados en la cama, con las mantas bien remetidas alrededor, apoyados contra la cabecera, con las cuatro rodillas encogidas y juntas, y las dos narices inclinadas sobre ellas,
como si nuestras rotulas fueran unos calentadores. Nos encontrabamos muy comodos y a gusto, sobre todo porque fuera hacia tanto frio, incluso, fuera de las mantas, dado que no habia
fuego en el cuarto. Mas por eso, digo, porque para disfrutar
verdaderamente del calor corporal, debe haber alguna pequena
parte nuestra que este fria, pues no hay cualidad en este mundo
que no sea lo que es por mero contraste. Nada existe en si mismo. Si nos lisonjeamos de que estamos a gusto por entero, y
llevamos asi mucho tiempo, entonces no podemos decir que
estemos ya a gusto. Pero si, como Queequeg y yo en la cama,
tenemos la punta de la nariz o la coronilla ligeramente aterida,
en fin, entonces claro esta que en la sensacion general uno se
siente caliente del modo mas delicioso e inconfundible. Por esta
SI HABIAMOS ESTADO

— 97 —

razon, un local para dormir nunca deberia estar provisto de
fuego, que es una de las incomodidades lujosas de los ricos.
Pues la cima de esta suerte de delicia es no tener nada sino las
mantas entre uno mismo, con su comodidad, y el frio del aire
exterior. Entonces uno yace como la chispa caliente en el corazon de un cristal artico.
Llevabamos algun tiempo sentados en esa postura acurrucada, cuando de repente pense que iba a abrir los ojos; pues
entre sabanas, sea de dia o de noche, dormido o despierto, tengo costumbre de mantener siempre cerrados los ojos, para concentrar mas el deleite de estar en la cama. Porque ningun hombre puede sentir bien su propia identidad si no es con los ojos
cerrados; como si la tiniebla fuera efectivamente el elemento
adecuado de nuestras esencias, aunque la luz sea mas afin a
nuestra parte arcillosa. Al abrir los ojos entonces, y salir de mi
propia tiniebla, grata y adoptada, hacia la obligada y ruda sombra de las doce de la noche sin iluminacion, experimente una
desagradable revulsion. No objete a la sugerencia de Queequeg
de que quiza seria mejor encender una luz, en vista de que estabamos tan completamente despiertos; y ademas, sentia un fuerte deseo de fumar unas cuantas bocanadas en su hacha india.
Hay que decir que, aunque habia sentido tan fuerte repugnancia
a que el fumara en la cama la noche antes, sin embargo, ya se ve
que elasticos se vuelven nuestros rigidos prejuicios una vez que
viene a plegarlos el amor, pues ahora nada me gustaba tanto
como tener a Queequeg fumando a mi lado, incluso en la cama,
porque entonces parecia tan lleno de sereno gozo domestico.
Ya no me sentia indebidamente preocupado por la poliza de
seguros del posadero. Solo vivia para la comodidad condensada
y confidencial de compartir una pipa y una manta con un verdadero amigo. Con nuestros asperos chaquetones echados alrededor de los hombros, nos pasamos entonces el hacha india de
uno a otro, hasta que lentamente crecio sobre nosotros un dosel
azul de humo, iluminado por la llama de la lampara recien encendida.
Si fue que ese dosel ondulante arrastro al salvaje hasta escenas muy remotas, no lo se, pero ahora hablo de su isla natal;
y, avido de oir su historia, le rogue que siguiera adelante y me la
contara. El lo hizo asi de buena gana. Aunque por entonces yo

— 98 —

comprendia mal no pocas de sus palabras, sin embargo, posteriores revelaciones, cuando me hice mas familiar con su rota
fraseologia, me permiten ahora presentar la historia entera tal
como puede echarse de ver en el simple esqueleto que aqui doy.

— 99 —

XII.— Biografico

Q

nativo de Rokovoko, una isla muy
lejana hacia el oeste y el sur. No esta marcada en
ningun mapa: los sitios de verdad no lo estan
nunca.
Cuando era un salvaje recien salido del cascaron,
corriendo locamente por sus bosques natales, con un andrajo de
hierba, y seguido por los machos cabrios mordisqueantes como
si fuera un retono verde, ya entonces, en el alma ambiciosa de
Queequeg se abrigaba un fuerte deseo de ver algo mas de la
Cristiandad que un ballenero o dos de muestra. Su padre era un
alto jefe, un rey; su tio, un sumo sacerdote; y por parte de madre se gloriaba de tias que eran esposas de invencibles guerreros. Habia en sus venas excelente sangre, materia real, aunque
me temo que tristemente viciada por la tendencia al canibalismo
que habia tenido en su juventud sin educador.
Un barco de Sag Harbour visito la bahia de su padre, y
Queequeg busco un pasaje para paises cristianos. Pero el barco,
teniendo completas sus necesidades de marineros, desprecio su
pretension, y no sirvio toda la influencia del rey su padre. Pero
Queequeg hizo un voto. Solo en su canoa, salio remando hasta
un lejano estrecho, por donde sabia que debia pasar el barco al
abandonar la isla. A un lado habia un arrecife de coral; al otro,
una baja lengua de tierra, cubierta de espesuras de mangles que
se extendian por encima del agua. Ocultando la canoa, todavia a
flote, entre esas espesuras, con la proa hacia el mar, se sento en
la popa, con el remo bajo, entre las manos; y cuando el barco
pasaba deslizandose se disparo como una centella, alcanzo su
costado, con una patada hacia atras volco y hundio su canoa,
UEEQUEG ERA

— 101 —

trepo por las cadenas, y echandose todo lo largo que era en cubierta, se agarro a un perno con argolla y juro no soltarlo aunque lo hicieran pedazos.
En vano el capitan amenazo con tirarle por la borda y
blandio un machete sobre sus munecas desnudas: Queequeg era
hijo de rey, y Queequeg no se arredro. Impresionado por su
desesperada temeridad y su loco deseo de visitar la Cristiandad,
el capitan se ablando por fin, y le dijo que podia acomodarse.
Pero este joven salvaje admirable, este Principe de Gales de los
mares, jamas vio la cabina del capitan. Le pusieron entre los
marineros, haciendo de el un ballenero. Pero, como el zar Pedro, contento de trabajar en los astilleros de ciudades del extranjero. Queequeg no desdeno ninguna aparente ignominia, si
con ella conseguia felizmente la capacidad de iluminar a sus
incultos paisanos. Pues en el fondo —me dijo— estaba movido
por un profundo deseo de aprender entre los cristianos las artes
con que pudiera hacer a los suyos mas felices de lo que eran; y,
mas aun, mejores de lo que eran. Pero ay! la conducta de los
balleneros le convencio pronto de que hasta los cristianos podian ser tan perversos como miserables; infinitamente mas que
todos los paganos de su padre. Al llegar por fin al viejo Sag
Harbour, y ver lo que hacian alli los marineros, y luego al ir a
Nantucket y ver como gastaban tambien sus ganancias en aquel
sitio, el pobre Queequeg lo dio por perdido. Penso: El mundo
es malo en cualquier meridiano: morire pagano.
Y asi, viejo idolatra de corazon, vivia sin embargo entre
esos cristianos, vestia sus ropas, y trataba de hablar su jerga. De
ahi sus maneras extranas, aunque ya llevaba algun tiempo lejos
de su patria.
Por senas le pregunte si no se proponia volver para ser
coronado; ya que ahora podia considerar fallecido a su padre,
que estaba muy viejo y debil en sus ultimas noticias. Contesto
que no, todavia no; y anadio que temia que la Cristiandad, o
mejor dicho los cristianos, le hubieran incapacitado para ascender al puro e impoluto trono de treinta reyes paganos anteriores
a el. Pero, un dia u otro, dijo, volveria: en cuanto se sintiese
bautizado de nuevo. Por ahora, sin embargo, se proponia andar
navegando y desahogandose por los cuatro oceanos. Le habian

— 102 —

hecho arponero, y ese hierro afilado ahora le hacia las veces de
cetro.
Le pregunte cual podria ser su proposito inmediato, respecto a sus futuros movimientos. Contesto que hacerse otra vez
a la mar, en su antigua profesion. A esto le dije que mi propio
designio era la pesca de la ballena, y le informe de mi intencion
de embarcarme en Nantucket, como el puerto mas prometedor
en que podia embarcarse un ballenero amigo de aventuras. En
seguida decidio acompanarme a esa isla, subir al mismo barco,
entrar en la misma guardia, en el mismo bote, en el mismo rancho conmigo: en una palabra, compartir toda mi suerte, y con
mis manos en la suya, sondear atrevidamente en la Olla de la
Suerte de ambos mundos. A todo eso yo asenti gozosamente,
pues, ademas del afecto que ahora sentia por Queequeg, el era
un arponero experto, y como tal, no podia dejar de ser de gran
utilidad para quien, como yo, era totalmente ignorante de los
misterios de la pesca de la ballena, aunque familiar con el mar,
tal como lo conoce un marino mercante.
Terminada su historia con la ultima bocanada moribunda
de su pipa, Queequeg me abrazo, apreto su frente contra la mia,
y apagando la luz de un soplo, rodamos uno sobre otro, de aca
para alla, y muy pronto nos quedamos dormidos.

— 103 —

XIII.— Carretilla

A

LA MANANA SIGUIENTE, lunes, despues de deshacerme de la cabeza embalsamada dandosela a
un barbero como maniqui para pelucas, arregle
mi cuenta y la de mi companero, si bien usando el
dinero de mi companero. El sonriente posadero,
asi como los huespedes, parecian sorprendentemente divertidos
por la repentina amistad que habia surgido entre Queequeg y
yo; sobre todo, dado que las historias exageradas de Peter Coffin sobre el me habian alarmado tanto previamente sobre la
misma persona que ahora era mi companero.
Pedimos prestada una carretilla, y embarcando nuestras
cosas, incluido mi pobre saco de viaje, y el saco de lona y la hamaca de Queequeg, bajamos al Musgo, la pequena goleta de
linea amarrada en el muelle. A nuestro paso, la gente se quedaba mirando; no tanto por Queequeg —pues estaban acostumbrados a ver canibales como el en sus calles—, cuanto por vernos a el y a mi en terminos de tanta confianza. Pero no les hicimos caso y seguimos adelante empujando la carretilla por
turno, mientras Queequeg se paraba de vez en cuando a ajustar
la vaina en la punta del arpon. Le pregunte por que bajaba a
tierra consigo una cosa de tanto estorbo, y si todos los barcos
balleneros no se buscaban sus propios arpones. A eso contesto,
en sustancia, que aunque lo que yo sugeria era bastante cierto,
sin embargo, el tenia un afecto particular a su propio arpon,
porque era de material seguro, bien probado en muchos combates a muerte, y en profunda intimidad con los corazones de las
ballenas. En resumen, como muchos segadores y recolectores
que entran en los prados del granjero armados con sus propias

— 105 —

guadanas, aunque no estan en absoluto obligados a proporcionarlas, tambien Queequeg, por sus motivos particulares, preferia su propio arpon.
Cambiando la carretilla de mis manos a las suyas, me conto una divertida historia sobre la primera carretilla que habia
visto. Fue en Sag Harbour. Los propietarios de su barco, al
parecer, le habian prestado una para llevar su pesado baul a la
posada. Para no parecer ignorante sobre la cosa, aunque en
realidad lo era por completo en cuando al modo exacto en que
manejar la carretilla, Queequeg puso el baul encima, lo ato solidamente, y luego se echo al hombro la carretilla y se fue por el
muelle arriba.
—Vaya —dije yo—, Queequeg, podrias haberlo entendido mejor, cualquiera diria. No se rio la gente?
Con esto, me conto otra historia. La gente de su isla de
Rokovoko, al parecer, en sus fiestas de boda exprimen la fragante agua de los cocos tiernos en una gran calabaza pintada, como
una ponchera; y esta ponchera siempre forma el gran ornamento central en la estera trenzada donde se tiene la fiesta. Ahora
bien, cierto grandioso barco mercante toco una vez en Rokovoko, y su capitan —segun todas las noticias, un caballero muy
solemne y puntilloso, al menos para ser capitan de marina— fue
invitado a la fiesta de boda de la hermana de Queequeg, una
bonita y joven princesa que acababa de cumplir los diez anos.
Bueno, cuando todos los invitados estuvieron reunidos en la
cabana de bambu de la novia, entra el capitan, y al serie asignado el puesto de honor, se coloca frente a la ponchera y entre el
Sumo Sacerdote y su majestad el Rey, el padre de Queequeg.
Dichas las bendiciones —pues esa gente tiene sus bendiciones,
igual que nosotros, si bien Queequeg me dijo que, al contrario
que nosotros, que en tales momentos bajamos la vista a los platos, ellos, imitando a los patos, levantan la mirada al Gran Dador de todas las fiestas—, dichas las bendiciones, pues, el Sumo
Sacerdote comienza el banquete con la ceremonia inmemorial
de la isla; esto es, metiendo sus consagrados y consagradores
dedos en la ponchera, antes que circule el bendito brebaje. Al
verse colocado junto al Sacerdote, y notando la ceremonia, y
considerandose —como capitan de barco— en franca precedencia sobre un mero rey isleno, sobre todo en la propia casa del

— 106 —

rey, el capitan empezo friamente a lavarse las manos en la ponchera, tomandola, supongo, por un gran aguamanil.
—Entonces —dijo Queequeg—, que pensar ahora? No
se rio nuestra gente?
Al fin, pagado el pasaje, y en seguridad el equipaje, estuvimos a bordo de la goleta, que, izando vela, se deslizo por el
rio Acushnet abajo. Por un lado, New Bedford se elevaba en
calles escalonadas, con sus arboles cubiertos de nieve destellando todos en el aire claro y frio. Grandes cerros y montanas de
barriles sobre barriles se apilaban en los muelles, y los barcos
balleneros, que recorrian el mundo, estaban uno junto a otro
silenciosos por fin y amarrados con seguridad, mientras de otros
salia un ruido de forjas y carpinteros y toneleros, con mezcla de
ruido de forjas y fuegos para fundir la pez, todo ello anunciando
que se preparaban nuevos cruceros; terminado un peligrosisimo
y largo viaje, solo empieza otro, y terminado este, solo empieza
un tercero, y asi sucesivamente, para siempre amen. Eso es, en
efecto, lo intolerable de todo esfuerzo terrenal.
Alcanzando aguas mas abiertas, la reconfortante brisa refresco; el pequeno Musgo rechazaba la viva espuma de la proa,
como un joven potro lanza sus resoplidos. Como aspiraba yo
aquel aire exotico! Como despreciaba la tierra con sus barreras,
esa carretera comun toda ella mellada con las marcas de botas y
pezunas serviles! Y me volvia a admirar la magnanimidad del
mar, que no permite dejar nada inscrito.
En la misma fuente de espuma, Queequeg parecia beber y
mecerse conmigo. Sus sombrias narices se ensanchaban; mostraba sus dientes afilados y puntiagudos. Adelante, adelante
volabamos; y alcanzando altamar, el Musgo rindio homenaje a
las rafagas, y se agacho y sumergio la frente, como un esclavo
ante el Sultan. Inclinandose a un lado, nos disparamos a un lado; con todas las jarcias vibrando como alambres; los dos palos
mayores doblandose como canas de bambu en un ciclon. Tan
llenos estabamos de esta escena estremecida, de pie junto al
baupres que se sumergia, que durante algun tiempo no notamos
las miradas burlonas de los pasajeros, una reunion de bobos,
que se maravillaban de que dos seres humanos estuvieran en tan
buena compania, como si un blanco fuera algo mas digno que
un negro enjalbegado. Pero habia alli algunos imbeciles e idio

— 107 —

tas que, por su intenso verdor, debian haber salido del corazon
y centro de toda verdura. Queequeg sorprendio a uno de esos
tiernos retonos remedandole a sus espaldas. Crei que habia llegado la hora del juicio de aquel imbecil. Dejando caer el arpon,
el robusto salvaje le apreto entre los brazos, y con fuerza y destreza casi milagrosas, le envio por los aires a gran altura; luego,
golpeandole ligeramente la popa a mitad de su cabriola, hizo
llegar a aquel tipo al suelo de pie, con los pulmones estallando,
mientras Queequeg, volviendole la espalda, encendio su pipahacha y me la paso para darle una chupada.
—Capitan, capitan! —aullo el imbecil, corriendo hacia
ese oficial—: capitan, capitan, aqui esta el demonio.
—Eh, usted, senor! —exclamo el capitan, enjuta costilla
marina, dando zancadas hacia Queequeg—: que rayos pretende con eso? No sabe que podia haber matado a este tipo?
—Que decir el? —dijo Queequeg, volviendose suavemente hacia mi.
—Dice que casi mataste a ese hombre —dije yo, senalando al novato que todavia temblaba.
—Matar el! —grito Queequeg, retorciendo su cara tatuada en una sobreterrenal expresion de desprecio—: ah, el
banco peces pequenos! Queequeg no matar peces pequenos
tanto: Queequeg matar ballena grande!
—Mira! —rugio el capitan—: yo matar tu, canibal, como
vuelvas a probar aqui a bordo otro de tus trucos: asi que anda
con ojo. Pero ocurrio precisamente entonces que era hora de
que el capitan anduviera con ojo. La extraordinaria tension en
la cangreja habia partido la escota a barlovento, y la tremenda
botavara ahora volaba de un lado para otro, barriendo completamente toda la parte de popa de la cubierta. El pobre hombre a
quien Queequeg habia tratado tan mal fue barrido por encima
de la borda; hubo panico entre todos los marineros, y parecia
locura intentar agarrar la botavara para amarrarla. Volaba de
derecha a izquierda, y otra vez atras, casi en lo que tarda un
tictac del reloj, y a cada momento parecia a punto de partirse en
astillas. Nada se hacia, y nada parecia poderse hacer; los de cubierta se precipitaron hacia la proa, y se quedaron mirando la
botavara como si fuera la mandibula inferior de una ballena
exasperada. En medio de esta consternacion, Queequeg se dejo

— 108 —

caer de rodillas, y gateando bajo el recorrido de la botavara,
agarro un cabo que restallaba, amarro un extremo a la amurada,
y luego, lanzando el otro como un lazo, lo prendio en torno a la
botavara cuando pasaba sobre su cabeza, y a la siguiente sacudida, la verga quedo capturada de ese modo, y todo estuvo seguro.
Se puso la goleta al viento, y mientras todos los marineros
desamarraban el bote de popa, Queequeg se desnudo hasta la
cintura y salto disparado desde la borda con un brinco en vivo
arco largo. Durante tres minutos o mas se le vio nadar como un
perro, lanzando los largos brazos por delante, y de vez en cuando mostrando sus robustos hombros a traves de la espuma heladora. Mire buscando a aquel tipo presumido y grandioso, pero
no vi nadie que salvar. El novato se habia hundido. Disparandose verticalmente desde el agua, Queequeg lanzo una mirada
instantanea a su alrededor, y pareciendo ver como estaba el
asunto, se zambullo y desaparecio.
Pocos minutos despues volvio a subir, con un brazo moviendose, y con el otro arrastrando una forma exanime. El bote
los recogio pronto. El pobre imbecil fue reanimado. Todos los
marineros declararon que Queequeg era un heroe admirable: el
capitan le pidio perdon. Desde aquel momento me pegue a
Queequeg como una lapa; si, hasta que el pobre Queequeg se
dio su larga zambullida final.
Hubo jamas tal inconsciencia? No parecia pensar que
mereciera en absoluto una medalla de las Sociedades Humanitarias y Magnanimas. Solo pidio agua, agua dulce, algo con que
quitarse la sal: hecho esto, se puso ropa seca, encendio la pipa, e
inclinandose contra la amurada y mirando benignamente a los
que le rodeaban, parecia decirse: Este mundo es algo mutuo y
en comandita, en todos los meridianos. Los canibales tenemos
que
ayudar
a
estos
cristianos.

— 109 —

XIV.— Nantucket

N

ADA MAS OCURRIO en la travesia digno de
mencionarse, asi que despues de un hermoso
viaje, llegamos sanos y salvos a Nantucket.
Nantucket! Sacad el mapa y miradlo. Mirad
que autentico rincon del mundo ocupa: como
esta ahi, lejos, en altamar, mas solitario que el faro de Eddystone. Miradlo: una mera colina y un codo de arena; todo playa,
sin respaldo. Hay alli mas arena de la que usariais en veinte anos
como sustitutivo del papel secante. Algunos bromistas os diran
que alli tienen que plantar hasta los hierbajos, porque no crecen
naturalmente; que importan cardos del Canada; que tienen que
enviar al otro lado del mar por un espiche para cegar una via de
agua en un barril de aceite; que en Nantucket se llevan por ahi
trozos de madera como en Roma los trozos de la verdadera
Cruz; que la gente alli planta setas delante de casa para ponerse
a su sombra en verano; que una brizna de hierba hace un oasis,
y tres briznas en un dia de camino, una pradera; que llevan zapatos para arenas movedizas, algo asi como las raquetas para los
pies de los lapones; que estan tan encerrados, encarcelados,
rodeados por todas partes y convertidos en una verdadera isla
por el oceano, que hasta en sus mismas sillas y mesas se encuentran a veces adheridas pequenas almejas, como en las conchas
de las tortugas marinas. Pero esas extravagancias solo indican
que Nantucket no es ningun Illinois.
Mirad ahora la notable historia tradicional de como esta
isla fue colonizada por los pieles rojas. Asi dice la leyenda: en
tiempos antiguos, un aguila descendio sobre la costa de New
England, llevandose entre las garras un ninito indio. Con ruido

— 111 —

sos lamentos, sus padres vieron que su hijo se perdia de vista
sobre las anchas aguas. Decidieron seguirle en la misma direccion. Partiendo en sus canoas, tras de una peligrosa travesia,
descubrieron la isla, y alli encontraron una vacia cajita de marfil:
el esqueleto del pobre nino indio.
Como sorprenderse, entonces, de que los de Nantucket,
nacidos en una playa, se hagan a la mar para ganarse la vida?
Primero buscaban cangrejos y quahogs en la arena; volviendose
mas atrevidos, se metieron por el agua con redes a pescar caballa; mas expertos, partieron en barcos a capturar bacalaos; y por
fin, lanzando una armada de grandes barcos por el mar, exploraron este acuatico mundo, pusieron un incesante cinturon de
circunnavegaciones en torno de el, se asomaron al estrecho de
Behring, y en todas las epocas y oceanos, declararon guerra
perpetua a la mas poderosa masa animada que ha sobrevivido el
Diluvio, la mas monstruosa y la mas montanosa; ese himalayano
mastodonte de agua salada, revestido de tal portento de poder
inconsciente, que sus mismos panicos han de temerse mas que
sus mas valientes y malignos asaltos.
Y asi esos desnudos hombres de Nantucket, esos ermitanos marinos, saliendo de su hormiguero en el mar, han invadido
y conquistado el mundo acuatico como otros tantos Alejandros,
repartiendose entre ellos los oceanos Atlantico, Pacifico e Indico, como las tres potencias piratas lo hicieron con Polonia. Ya
puede America anadir Mexico a Texas, y apilar Cuba sobre Panama; ya pueden los ingleses irrumpir por toda la India, y ondear su refulgente bandera desde el sol: dos tercios de este globo terraqueo son de los de Nantucket. Pues el mar es suyo,
ellos lo poseen, como los emperadores sus imperios, y los demas navegantes solo tienen derecho de transito por el. Los barcos mercantes no son sino puentes extensibles; los barcos armados, fuertes flotantes; incluso los piratas y corsarios, aunque
siguiendo el mar como los salteadores el camino, no hacen mas
que saquear otros barcos, otros fragmentos de tierra como ellos
mismos, sin tratar de ganarse la vida extrayendo algo de la propia profundidad sin fondo. Solo el hombre de Nantucket reside
y se agita en el mar; solo el, en lenguaje biblico, sale al mar en
barcos, arandolo de un lado para otro como su propia plantacion particular. Alli esta su hogar; alli estan sus asuntos, que un

— 112 —

diluvio de Noe no interrumpiria, aunque abrumase a todos los
millones de chinos. Vive en el mar como los gallos silvestres en
el prado; se esconde entre las olas y trepa por ellas como los
cazadores de gamuzas trepan por los Alpes. Durante anos no
conoce la tierra: de modo que cuando llega a ella por fin, le
huele como otro mundo, mas extranamente que la luna a un
terraqueo. Como la gaviota sin tierra, que al ponerse el sol pliega las alas y se duerme mecida entre las olas; asi, al caer la noche, el hombre de Nantucket, sin tierra a la vista, aferra las velas
y se echa a dormir, mientras bajo su misma almohada se agolpan rebanos de morsas y de ballenas.

— 113 —

XV.— Caldereta de pescado

L

muy entrada cuando el pequeno
Musgo anclo a su gusto, y Queequeg y yo desembarcamos, de modo que aquel dia no pudimos resolver ningun asunto, a no ser la cena y la cama. El
posadero de la Posada del Chorro nos habia recomendado a su primo Hosea Hussey de Las Marmitas de Destilacion, de quien afirmo que era propietario de uno de los hoteles mejor instalados de todo Nantucket, y ademas nos aseguro
que el primo Hosca, como le llamaba, era famoso por sus calderetas de pescado. En resumen, sugirio claramente que no podriamos hacer cosa mejor que probar la suerte de la olla en las
Marmitas. Pero las instrucciones que nos dio sobre dejar a
estribor un almacen amarillo hasta que avistaramos una iglesia
blanca a babor, y luego siguieramos dejandola a babor hasta que
pasaramos una esquina tres cuartas a estribor, y, hecho esto,
preguntaramos al primero que vieramos donde estaba el sitio,
esas enrevesadas instrucciones suyas nos desconcertaron mucho
al principio, especialmente porque, al zarpar, Queequeg se empeno en que el almacen amarillo —nuestro primer punto de
referencia— debia quedar a babor, mientras que yo habia entendido que Peter Coffin decia que era a estribor. Sin embargo,
a fuerza de dar muchas vueltas en la oscuridad, y de vez en
cuando, de llamar y despertar a algun pacifico habitante para
preguntar el camino, llegamos por fin a algo que no deja lugar a
confusiones.
Dos enormes marmitas de madera, pintadas de negro y
colgadas por orejas de burro, pendian de los canes de un vieA NOCHE ESTABA

— 115 —

jo mastelero, plantado frente a una vieja puerta. Las antenas de
los canes estaban serradas por el otro lado, de modo que el viejo
mastelero parecia bastante una horca. Quiza yo estaba entonces
excesivamente sensible a tales impresiones, pero no pude menos
de quedarme mirando a la horca con una vaga aprension. Una
especie de torticolis me entro cuando levante la vista hacia las
dos antenas que quedaban: asi, eran dos, una para Queequeg y
una para mi. Es fatidico —pense—. Un Coffin como posadero
al desembarcar en mi primer puerto ballenero; lapidas mirandome en la capilla de los balleneros; y aqui una horca, y un par
de marmitas asombrosas, tambien! Estas ultimas, estan lanzando oblicuas sugerencias sobre Tofet?
Me aparto de esas reflexiones ver una mujer pecosa con
pelo amarillo y vestido amarillo, plantada en la puerta de la
posada, bajo una turbia lampara roja balanceante, que parecia
mucho un ojo golpeado, y manteniendo una vivaz reganina con
un hombre de camisa de lana purpurea.
—Anda alla —decia al hombre—, o si no, te doy un repaso! —Vamos, Queequeg —dije—, esta muy bien. Ahi esta la
senora Hussey.
Y asi resulto ser; el senor Hosea Hussey estaba fuera de
casa, pero dejaba a la senora Hussey con plena competencia
para ocuparse de sus asuntos. Al dar a conocer nuestros deseos
de cena y cama, la senora Hussey, aplazando por el momento
mas reganina, nos introdujo a un cuartito, y sentandonos ante
una mesa cubierta de los restos de una comida recientemente
concluida, se volvio hacia nosotros y nos dijo:
—Almejas o bacalao?
—Como es el bacalao, senora? —dije, con mucha cortesia.
—Almeja o bacalao? —repitio.
—Almeja de cena? Almeja fria, es lo que quiere decir,
senora Hussey? —dije—; pero en invierno es un recibimiento
mas bien frio, no, senora?
Pero como tenia mucha prisa de continuar su reganina al
hombre de la camisa purpurea, que la esperaba en la entrada, y
no parecia oir mas que la palabra almeja, la senora Hussey se
apresuro hacia una puerta abierta que daba a la cocina, y aullando Almeja para dos, desaparecio.

— 116 —

—Queequeg —dije—, crees que podemos hacer una cena para los dos con una almeja?
Sin embargo, un calido y sabroso vapor de la cocina vino
a desmentir la perspectiva, aparentemente desoladora, que teniamos por delante. Pero cuando llego la humeante caldereta, el
misterio quedo placenteramente explicado. Oh, dulces amigos,
prestadme oidos! Estaba hecho de pequenas almejas jugosas,
apenas mayores que avellanas, mezcladas con galleta de barco
machacada y cerdo salado cortado en pequenos copos, todo ello
enriquecido con manteca y abundantemente sazonado con pimienta y sal. Aguados nuestros apetitos por el helado viaje, y al
ver Queequeg ante el su plato favorito de pescado, y siendo la
caldereta notablemente excelente, la despachamos con gran
rapidez: entonces, arrellanandome un momento y recordando el
anuncio de la senora Hussey sobre almeja y bacalao, decidi probar un pequeno experimento. Me acerque a la puerta de la cocina y pronuncie la palabra bacalao con gran enfasis, volviendo a ocupar mi asiento. En pocos momentos volvio a salir el
sabroso vapor, pero con diferente aroma, y oportunamente se
puso ante nosotros una hermosa caldereta de bacalao.
Reanudamos nuestra ocupacion, y mientras metiamos las
cucharas en la cazuela, pense para mi: No se si esto tendra
algun efecto sobre la cabeza: por que se habla de este guiso en
relacion con las cabezas estupidas?.
—Pero mira, Queequeg, no es una anguila viva lo que
tienes en el plato? Donde esta el arpon?
El mas piscicola de los lugares de pesca era Las Marmitas, que bien merecia su nombre, pues las marmitas siempre
hervian calderetas. Calderetas para desayunar, calderetas para
comer, calderetas para cenar, hasta que uno empezaba a mirar si
le salian las espinas por la ropa. El terreno delante de la casa
estaba pavimentado de conchas de almejas. La senora Hussey
llevaba un pulido collar de vertebras de bacalao, y Hosea Hussey tenia encuadernados sus libros de contabilidad en vieja piel
de tiburon extrafina. Incluso la leche tenia un olor a pescado
que no pude explicarme hasta que una manana, en que por casualidad me daba un paseo por la playa entre barcas de pescadores, vi a la vaca atigrada de Hosea pastando restos de pescados,
y caminando por la arena, con cada pata en una cabeza decapi

— 117 —

tada de bacalao, con aspecto muy de ir en chancletas, os lo aseguro.
Concluida la cena, recibimos una lampara e instrucciones
de la senora Hussey sobre el camino mas corto a la cama, pero,
cuando Queequeg iba a precederme por las escaleras, la senora
extendio el brazo y le pidio el arpon: no permitia arpones en sus
habitaciones.
—Por que no? —dije—: todo autentico ballenero duerme con su arpon, y por que no?
—Porque es peligroso —dijo ella—. Desde que el joven
Stiggs, al volver de aquel desgraciado viaje, cuando llevaba cuatro anos y medio, solo con tres barriles de aceite, aparecio
muerto en el primer piso, con el arpon en el costado, desde
entonces, no permito a los huespedes que se lleven de noche a
su cuarto armas tan peligrosas. Asi que, senor Queequeg —
(porque habia aprendido su nombre)—, le voy a quitar este hierro, y se lo voy a guardar hasta manana. Pero y la caldereta,
muchachos? Almejas o bacalao para desayunar manana?
—Las dos cosas —dije—, y tomaremos un par de arenques ahumados para variar.

— 118 —

XVI.— El barco

E

N LA CAMA preparamos nuestros planes para el dia
siguiente.
Pero, para mi sorpresa y no escasa preocupacion,
Queequeg me dio a entender entonces que habia
consultado diligentemente a Yojo —nombre de su
diosecillo negro— y Yojo le habia dicho dos o tres veces seguidas, insistiendo en ello por todos los medios, que, en vez de ir
juntos entre la flota ballenera surta en el puerto y elegir de
acuerdo nuestra embarcacion, en vez de eso, digo, Yojo habia
indicado con empeno que la eleccion del barco deberia recaer
enteramente en mi, dado que Yojo se proponia sernos propicio,
y, para hacerlo asi, ya habia puesto sus miras en una nave que
yo, Ismael, si me dejaban solo, infaliblemente elegiria, igual en
todo como si hubiera salido por casualidad; y que debia embarcarme inmediatamente en esa nave, sin ocuparme por el momento de Queequeg.
He olvidado senalar que, en muchas cosas, Queequeg ponia gran confianza en la excelencia del juicio de Yojo y en su
sorprendente prevision sobre las cosas, y que apreciaba a Yojo
con estima considerable, como un tipo de dios bastante bueno,
que quiza tenia intenciones suficientemente propicias en conjunto, pero que no conseguia en todos los casos sus designios
benevolos.
Ahora, en cuanto al plan de Queequeg, o mejor dicho de
Yojo, respecto a la eleccion de nuestro barco, ese plan no me
gustaba en absoluto. Yo habia confiado no poco en la sagacidad
de Queequeg para indicar el ballenero mas adecuado para
transportarnos con seguridad a nosotros y nuestros destinos.

— 119 —

Pero como todas mis protestas no produjeron efecto en
Queequeg, me vi obligado a asentir, y en consecuencia, me dispuse a ocuparme de este asunto con un vigor y una energia decidida y un tanto precipitada, que rapidamente arreglaria ese
insignificante asuntillo. Al dia siguiente por la manana, dejando
a Queequeg encerrado con Yojo en nuestra pequena alcoba
(pues parecia que ese dia era para Queequeg y Yojo una especie
de Cuaresma o Ramadan, o dia de ayuno, humillacion y oracion; de que modo, jamas lo pude averiguar, pues, aunque me
puse a ello varias veces, nunca pude dominar su liturgia y sus
Treinta y Nueve Articulos); dejando, pues, a Queequeg en
ayuno con su pipahacha, y a Yojo al calor de su fuego sacrificial
de virutas, sali a dar una vuelta entre los barcos. Tras de mucho
y prolongado rondar y muchas preguntas al azar, supe que habia tres barcos que salian para viajes de tres anos: La Diablesa,
El Bocadito y el Pequod. No se el origen de lo de Diablesa; de
Bocadito, es evidente; Pequod sin duda se recordara que era el
nombre de una celebre tribu de indios de Massachusetts, ahora
tan extinguidos como los antiguos medas. Observe y aceche en
torno al Diablesa; desde este pase de un salto al Bocadito; y
finalmente, entrando a bordo del Pequod, mire un momento
alrededor y decidi que este era el barco que nos hacia falta.
Por mi parte, podreis haber visto muchas embarcaciones
extranas; lugares de pie cuadrados; montanosos juncos japoneses; galeotas como cajas de manteca, y cualquier cosa; pero
creedme bajo mi palabra que nunca habreis visto una extrana
vieja embarcacion como esta misma extrana y vieja Pequod Era
un barco de antigua escuela, mas bien pequeno si acaso, todo el
y con un anticuado aire de patas de garra. Curtido y coloreado
por los climas, en los ciclones y las calmas de los cuatro oceanos, la tez del viejo casco se habia oscurecido como un granadero frances que ha combatido tanto en Egipto como en Siberia.
Su venerable proa tenia aspecto barbudo. Sus palos —cortados
en algun punto de la costa del Japon, donde los palos originarios habian salido por la borda en una galerna—, sus palos se
erguian rigidamente como los espinazos de los tres antiguos
Reyes en Colonia. Sus antiguas cubiertas estaban desgastadas y
arrugadas como la losa venerada por los peregrinos de la catedral de Canterbury donde se desangro Beckett. Pero a todas

— 120 —

esas sus viejas antiguedades, se anadian nuevos rasgos maravillosos, correspondientes a la loca ocupacion que habia seguido
desde hacia mas de medio siglo. El viejo capitan Peleg, durante
muchos anos segundo de a bordo, antes de mandar otro barco
suyo, y ahora marino jubilado, y uno de los principales propietarios del Pequod; ese viejo Peleg, durante el tiempo en que fue
segundo, habia construido sobre su grotesco ser original, y esculpido en el, con rareza de material y de invencion solo comparable a la del escudo esculpido o la cabecera de ThorkillHake. El barco estaba engalanado como cualquier barbaro emperador etiopico con el cuello cargado de colgajos de marfil
pulido. Era un ser hecho de trofeos; un barco canibal, embellecido con los vencidos huesos de sus enemigos. A su alrededor,
sus amuradas abiertas y sin paneles estaban guarnecidas como
una quijada continua, con largos dientes aguzados de cachalote
insertos alli como toletes en que sujetar sus viejos tendones y
ligamentos de canamo. Esos tendones no corrian a traves de
vulgares trozos de madera de tierra, sino que cruzaban habilmente por vainas de marfil de mar. Desdenando tener una rueda como de barrera de camino para su reverendo timon, ostentaba alli una cana; y esa cana era de una sola pieza, curiosamente
esculpida en la larga y estrecha mandibula inferior de su enemigo hereditario. El timonel que gobernara con esa cana en la
tempestad, se sentiria como el tartaro que refrena su feroz corcel apretandole la mandibula. Noble embarcacion, pero muy
melancolica! Todas las cosas nobles estan tocadas de eso mismo.
Entonces, al mirar a mi alrededor en el alcazar de popa,
buscando alguien con autoridad a quien proponerme como
candidato para el viaje, al principio no vi a nadie, pero no pude
pasar por alto una extrana especie de tienda, o mas bien cabana,
erigida un poco detras del palo mayor. Parecia solo una construccion temporal usada en el puerto. Era de forma conica, de
unos diez pies de alto, construida con las largas y anchas tiras de
blando hueso negro sacado de la parte media y mas alta de las
mandibulas de la ballena de Groenlandia, plantadas con los
extremos mas anchos en cubierta, con un circulo de esas tiras
atadas juntas, inclinadas mutuamente una contra otra, y la cima
unida en una punta con penacho, donde las sueltas fibras pelu

— 121 —

das oscilaban de un lado a otro como el copete en la cabeza de
un viejo sachem de los Potawatomi. Una abertura triangular
miraba hacia la proa del barco, de modo que quien estuviera
dentro dominaba una vista completa hacia delante.

— 122 —

— 123 —

Y medio escondido en esta extrana construccion, encontre por fin a uno que por su aspecto parecia tener autoridad; y
que, siendo mediodia, y estando suspendido el trabajo del barco, ahora disfrutaba su descanso de la carga del mando. Estaba
sentado en una silla de roble a la antigua usanza, enroscada toda
ella en curiosas tallas, y cuyo asiento estaba formado por un
recio entrelazado de la misma materia elastica de que estaba
construida la cabana.
Quiza no habia nada igualmente curioso en el aspecto del
viejo que vi: era robusto y tostado, como la mayoria de la gente
de mar, y reciamente envuelto en un azul capote de piloto, cortado al estilo cuaquero; solamente tenia una red sutil y casi microscopica de los mas menudos pliegues entrelazados en torno a
sus ojos, que debia proceder de sus continuas travesias a traves
de muchas duras galernas, siempre mirando a barlovento; por
tales motivos llegan a apretarse los musculos en torno a los ojos.
Tales arrugas de los ojos son de gran efecto para mirar cenudo.
—Es el capitan del Pequod? —dije, avanzando hacia la
puerta de la tienda.
—Suponiendo que sea el capitan del Pequod, que le
quiere? —pregunto.
—Pensaba embarcarme.
—Ah, conque pensaba? Ya veo que no es de Nantucket:
ha estado alguna vez en un bote desfondado?
—No, senor, nunca.
—Y no sabe nada en absoluto de la pesca de la ballena,
supongo?
—Nada, senor, pero no tengo duda de que pronto aprendere. He hecho varios viajes en la marina mercante, y creo
que...
—El diablo se lleve a la marina mercante. No me hable
esa jerga. Ve esta pierna? Se la arranco de la popa si me vuelve
a hablar de la marina mercante. Marina mercante, si, si! Supongo que ahora se sentira muy orgulloso de haber servido en
esos barcos mercantes. Pero colas de ballena!, hombre; por
que se empena en ir a pescar ballenas, eh? Parece un poco sospechoso, no? No habra sido pirata, eh? No ha robado a su

— 125 —

ultimo capitan, eh? No piensa asesinar a los oficiales una vez
en el mar?
Proteste mi inocencia en esas cosas. Vi que bajo la mascara de esas insinuaciones medio en broma, aquel viejo navegante,
como aislado natural de Nantucket y dado a lo cuaquero, estaba
lleno de prejuicios insulares, y mas bien desconfiado de todos
los forasteros, a no ser que salieran de Cabo Cod o del Vineyard.
—Pero por que se mete a pescar ballenas? Quiero saberlo antes de embarcarle.
—Bueno, senor, quiero ver que es la pesca de la ballena.
Quiero ver el mundo.
—Conque quiere ver que es la pesca de la ballena? Ha
echado el ojo alguna vez al capitan Ahab?
—Quien es el capitan Ahab?
—Claro, claro, ya me lo suponia. El capitan Ahab es el
capitan de este barco.
—Entonces estoy equivocado. Crei que hablaba con el
capitan en persona.
—Habla con el capitan Peleg: con ese es con quien habla.
A mi y al capitan Bildad nos corresponde cuidar que el Pequod
tenga de todo para el viaje, y este provisto de todo lo necesario,
incluyendo la tripulacion. Somos copropietarios y agentes. Pero, como iba a decir, si quiere saber que es la pesca de la ballena, como decia que queria, puedo darle la manera de averiguarlo antes de comprometerse sin poderse volver atras. Ponga los
ojos en el capitan Ahab, y encontrara que no tiene mas que una
pierna.
—Que quiere decir? Ha perdido la otra con una ballena?
—Que si la ha perdido con una ballena! Joven, acerquese
mas: la devoro, la mastico, la aplasto el mas monstruoso cachalote que jamas hizo astillas un bote, ah, ah!
Me alarme un poco ante su energia, y quiza tambien me
conmovi un poco ante el sincero dolor de su exclamacion final,
pero dije tan tranquilamente como pude:
—Lo que dice sin duda es verdad, capitan; pero como
iba a saber yo que habia alguna ferocidad peculiar en esa deter

— 126 —

minada ballena? Aunque, desde luego, podria haberlo inferido
por el simple hecho del accidente.
—Mire, joven, tiene unos pulmones un poco debiles, ya
ve. No habla como un buen tiburon. Pero vamos a entendernos.
Seguro que ha estado alguna vez en el mar antes de ahora,
seguro?
—Capitan —dije—: creia haberle dicho que he hecho
cuatro viajes en la marina mercante...
—Fuera con eso! No olvide lo que le he dicho de la marina mercante! No me irrite: no lo voy a consentir. Pero vamos
a entendernos. Le he hecho una sugerencia sobre lo que es la
pesca de la ballena: sigue sintiendose inclinado a ella?
—Si, senor.
—Muy bien. Bueno, es usted hombre como para meter
un arpon por la garganta de una ballena viva, y saltar detras de
el? Conteste, deprisa!
—Si que soy, si es decididamente indispensable hacerlo:
quiero decir, si no se puede remediar, que supongo que no ocurrira.
—Esta bien tambien. Bueno, entonces, no solamente
quiere ir a pescar ballenas, para saber por experiencia que es
eso, sino que tambien quiere ir para ver mundo? No es eso lo
que ha dicho? Ya me lo suponia. Bueno, entonces, vaya adelante, y eche una ojeada por la proa a barlovento, y luego vuelva a
contarme que es lo que ve.
Por un momento, me quede un poco desconcertado por
su curiosa peticion, sin saber exactamente como tomarla, si en
broma o en serio. Pero concentrando todas sus patas de gallo en
un solo gesto cenudo, el capitan Peleg me echo a andar con el
encargo.
Adelantandome a mirar por la proa a barlovento, me di
cuenta de que el barco, balanceandose sobre el ancla con la marea alta, ahora apuntaba oblicuamente hacia el mar abierto. La
perspectiva era ilimitada, pero enormemente monotona e impresionante; ni la menor variedad que pudiera yo ver.
—Bueno, cual es el parte? —dijo Peleg cuando volvi—;
que ha visto?

— 127 —

—No mucho —conteste—, nada mas que agua; aunque
hay un considerable horizonte, y se prepara un chubasco, me
parece.
—Bueno, que piensa entonces de ver el mundo? Quiere
doblar el cabo de Hornos para ver algo mas de el, eh? No
puede ver el mundo donde esta ahora?
Me quede un poco vacilante, pero debia y queria ir a pescar ballenas; y el Pequod era tan buen barco como cualquiera —
yo pensaba que el mejor—, y todo eso se lo repeti entonces a
Peleg. Al verme tan decidido, expreso que estaba dispuesto a
enrolarme.
—Y seria mejor que firmara los papeles ahora mismo —
anadio——: le acompano. —Y asi diciendo, me precedio a la
cabina, bajo cubierta.
Sentado en el yugo estaba alguien que me parecio una figura muy extraordinaria y sorprendente. Resulto ser el capitan
Bildad, que, junto con el capitan Peleg, era uno de los principales propietarios del barco, mientras que las demas partes, como
a veces ocurre en esos puestos, las tenian multitudes de viejos
rentistas, viudas, ninos sin padre y tutores judiciales, cada cual
dueno de cerca del valor de una cabeza de cuaderna, un pie de
tabla, o un clavo o dos del barco. La gente de Nantucket invierte el dinero en barcos balleneros, del mismo modo que vosotros
invertis el vuestro en titulos del Estado que producen buenos
intereses.
Ahora, Bildad, como Peleg, y, desde luego, muchos otros
de Nantucket, era cuaquero, por haber sido la isla colonizada
originariamente por esta secta; y hasta hoy dia sus habitantes en
general conservan en grado insolito las peculiaridades de los
cuaqueros solo que modificadas de modo variado y anomalo por
cosas absolutamente extranas y heterogeneas. Pues algunos de
esos mismos cuaqueros son los mas sanguinarios de todos los
marineros y cazadores de ballenas. Son cuaqueros belicosos, son
cuaqueros con sana.
Asi que hay entre ellos ejemplos de hombres que, teniendo nombres biblicos —costumbre muy comun en la isla—, y
habiendo absorbido en su infancia el solemne modo de tratamiento del habla cuaquera, sin embargo, por las aventuras audaces, atrevidas y desenfrenadas de sus posteriores vidas, mez

— 128 —

clan extranamente con esas particularidades nunca abandonadas
mil rasgos atrevidos de caracter, nada indignos de un rey marino escandinavo, o de un poetico romano pagano. Y cuando
esas cosas se unen, en un hombre de fuerza natural grandemente superior, de cerebro bien desarrollado y corazon de mucho
peso, y que por la calma y soledad de muchas largas guardias
nocturnas en las aguas mas remotas, y bajo constelaciones nunca vistas en el norte, se ha visto llevado a pensar de modo independiente y poco tradicional, recibiendo todas las impresiones
de la naturaleza, dulces o salvajes, recien salidas de su pecho
virginal, voluntarioso y confidente, y que, sobre todo con eso,
pero tambien con alguna ayuda de ventajas accidentales, ha
aprendido un lenguaje altanero, atrevido y nervioso, ese hombre, que cuenta por uno solo en el censo de una entera nacion,
es una poderosa criatura de exhibicion, formada para nobles
tragedias. Y no le disminuye en absoluto, considerado desde el
punto de vista dramatico, que, por nacimiento o por otras circunstancias, tenga lo que parece una morbosidad predominante
y medio arbitraria en el fondo de su naturaleza. Ten la seguridad de esto, oh, joven ambicion: toda grandeza mortal no es
sino enfermedad. Pero por ahora no tenemos que habernoslas
con uno asi, sino con otro muy diferente; y sin embargo, un
hombre que, si bien peculiar, resulta a su vez de otra fase del
cuaquero, modificado por circunstancias individuales.
Como el capitan Peleg, el capitan Bildad era un ballenero
retirado, de buena posicion. Pero a diferencia del capitan Peleg,
que no se preocupaba un rabano de lo que se llama cosas serias,
y, de hecho, consideraba esas mismisimas cosas serias como las
mayores trivialidades, el capitan Bildad no solo hablase educado
originariamente conforme a las mas estrictas reglas del cuaquerismo de Nantucket, sino que ni toda su posterior vida oceanica, ni la contemplacion de muchas deliciosas criaturas islenas
sin vestir, al otro lado del cabo de Hornos, habian movido ni
jota su temple cuaquero de nacimiento, ni habian alterado un
solo pliegue de su chaleco. No obstante, a pesar de toda esa
inmutabilidad, habia alguna vulgar falta de coherencia en el
digno capitan Bildad. Aunque rehusando, por escrupulos de
conciencia, ponerse en armas contra los invasores terrestres, el
mismo, sin embargo, habia invadido inconteniblemente el

— 129 —

Atlantico y el Pacifico; y aunque enemigo jurado de derramar
sangre humana, sin embargo, en su capote ajustado, habia vertido toneladas de sangre del leviatan. No se como reconciliaria
ahora esas cosas el piadoso Bildad, en el contemplativo atardecer de sus dias, pero no parecia importarle mucho, y muy probablemente habia llegado hacia mucho tiempo a la sabia y sensata conclusion de que una cosa es la religion de un hombre, y
otra cosa este mundo practico. Este mundo paga dividendos.
Ascendiendo desde pequeno mozo de cabina, en pantalones
cortos del pardo mas pardo, hasta arponero con ancho chaleco
en forma de pez: pasando de ahi a jefe de ballenera, primer oficial, capitan, y finalmente propietario de barco, Bildad, como
he sugerido antes, habia concluido su carrera aventurera retirandose por completo de la vida activa a la excelente edad de
sesenta anos, y dedicando el resto de sus dias a recibir sosegadamente su bien ganada renta.
Ahora, lamento decir que Bildad tenia reputacion de ser
un incorregible viejo tacano, y, en sus tiempos de navegacion,
un patron duro y agrio. Me dijeron en Nantucket, aunque ciertamente parece una historia curiosa, que cuando mando el viejo
ballenero Categut, la mayor parte de la tripulacion, al volver al
puerto, desembarco para ser llevada al hospital, dolorosamente
exhausta y agotada. Para ser un hombre piadoso, especialmente
para un cuaquero, era desde luego bastante terco, para decirlo
de un modo suave. Sin embargo, decian que no solia echar juramentos a sus hombres, pero, de un modo o de otro, les sacaba
una desordenada cantidad de trabajo duro, cruel y sin mitigacion. Cuando Bildad era primer oficial, tener sus ojos de color
grisaceo mirandole atentamente a uno, hacia que uno se sintiera
completamente nervioso, hasta poder agarrar algo —martillo o
pasador— e irse a trabajar como loco, en cualquier cosa, no
importaba que. La indolencia y la ociosidad perecian ante el. Su
propia persona era la encarnacion exacta de su caracter utilitario. En su largo cuerpo magro, no llevaba carne de sobra, ni
barba superflua, ya que su barbilla ostentaba una blanda y economica pelusa, como la pelusa gastada de su sombrero de ala
ancha.
Tal, pues, era la persona que vi sentada en el yugo cuando
segui al capitan Peleg bajando a la cabina. El espacio entre

— 130 —

puentes era escaso; y alli, erguido tiesamente, estaba sentado el
viejo Bildad, que siempre se sentaba asi, sin inclinarse, y ello
para ahorrar faldones de la casaca. El sombrero de ala ancha
estaba a su lado: tenia las piernas rigidamente cruzadas, el traje
grisaceo abotonado hasta la barbilla, y con los lentes en la nariz,
parecia absorto en la lectura de un pesado volumen.
—Bildad —grito el capitan Peleg—, otra vez con eso,
eh, Bildad? Llevas ya treinta anos estudiando esas Escrituras,
que yo sepa con seguridad. Hasta donde has llegado, Bildad?
Como acostumbrado largamente a tan profanas palabras
por parte de su antiguo companero de navegacion, Bildad, sin
advertir su actual irreverencia, levanto tranquilamente los ojos,
y al verme, volvio a lanzar una ojeada inquisitiva hacia Peleg.
—Dice que es nuestro hombre, Bildad —dijo Peleg—:
quiere embarcarse.
—Eso quieres tu? —dijo Bildad, con acento hueco y volviendose a mirarme.
—Quiero yo —dije sin darme cuenta, de tan intensamente cuaquero como era el.
—Que piensas de el, Bildad? —dijo Peleg.
—Servira —dijo Bildad, echandome una ojeada, y luego
siguio murmurando en su libro en un tono de murmullo muy
audible.
Le considere el mas raro cuaquero viejo que habia visto
jamas, especialmente dado que Peleg, su amigo y antiguo companero de navegacion, parecia tan fanfarron. Pero no dije nada,
sino que solo mire a mi alrededor con toda atencion. Peleg entonces abrio un cofre y, sacando el contrato del barco, le puso
pluma y tinta delante, y se sento ante una mesita. Yo empece a
pensar que era sobradamente hora de decidir conmigo mismo
en que condiciones estaria dispuesto a comprometerme para el
viaje. Ya me daba cuenta de que en el negocio de la pesca de la
ballena no pagaban remuneracion, sino que todos los tripulantes, incluido el capitan, recibian ciertas porciones de los beneficios llamadas partes, y esas partes estaban en proporcion al
grado de importancia correspondiente a los deberes respectivos
en la tripulacion del barco. Tambien me daba cuenta de que,
siendo novato en la pesca de la ballena, mi parte no seria muy
grande, pero, considerando que estaba acostumbrado al mar, y

— 131 —

sabia gobernar un barco, empalmar un cabo, y todo eso, no tuve
dudas, por todo lo que habia oido, de que me ofrecerian al menos la doscientos setenta y cincoava parte; esto es, la doscientos
setenta y cincoava parte del beneficio neto del viaje, ascendiese
a lo que ascendiese. Y aunque la doscientos setenta y cincoava
parte era mas bien lo que llaman una parte a la larga, sin embargo, era mejor que nada; y si teniamos un viaje con suerte,
podria compensar muy bien la ropa que desgastaria en el, para
no hablar del sustento y alojamiento de tres anos, por los que
no tendria que pagar un ardite.
Podria pensarse que esa era una pobre manera de acumular una fortuna principesca; y asi era, una manera muy pobre.
Pero soy de los que nunca se ocupan de fortunas principescas, y
estoy bien contento si el mundo esta dispuesto a alojarme y
mantenerme, mientras me hospedo bajo la fea muestra de A la
Nube Tronadora. En conjunto, pense que la doscientos setenta y cincoava parte vendria a ser lo decente, pero no me habria
sorprendido que me ofrecieran la doscientosava, considerando
que era tan ancho de hombros.
Pero una cosa, sin embargo, que me hizo sentir un poco
desconfiado de recibir tan generosa porcion de los beneficios
fue esta: en tierra habia oido algo, tanto sobre el capitan Peleg
como sobre su inexplicable viejo compadre Bildad, y de como,
por ser ellos los principales propietarios del Pequod los demas
propietarios, menos considerables y mas desparramados, les
dejaban a ellos dos casi todo el manejo de los asuntos del barco.
Y no podia menos de saber que el viejo avaro de Bildad quiza
tendria mucho que decir en cuanto a enrolar tripulantes, sobre
todo dado que yo le habia encontrado a bordo del Pequod muy
en su casa en la cabina, y leyendo la Biblia como si estuviera
junto a su chimenea. Ahora, mientras Peleg intentaba vanamente cortar una pluma con su navaja, el viejo Bildad, con no poca
sorpresa mia, visto que era parte tan interesada en estos asuntos,
no nos prestaba la menor atencion, sino que seguia mascullando
para si mismo en su libro:
—No os hagais tesoros en la tierra, donde la polilla...
—Bueno, capitan Bildad —interrumpio Peleg—, que dices,
que parte le damos a este joven?

— 132 —

—Tu lo sabes mejor —fue la sepulcral respuesta—: la setecientas setenta y sieteava no seria demasiado, no?..., donde
la polilla y el gusano devoran....
 Que parte, si —pense yo—, la setecientas setenta y sieteava! Bueno, viejo Bildad, estas decidido a que yo, por mi parte, no tenga mucha parte en esta parte donde la polilla y el gusano devoran. Era una parte demasiado a la larga, y aunque
por la magnitud de su cifra podria a primera vista enganar a uno
de tierra adentro, sin embargo, el mas ligero examen mostrara
que, aunque setecientos setenta y siete sea un numero bastante
grande, con todo, cuando se trata de dividir por el, se vera entonces, digo yo, que la parte setecientas setenta y sieteava de un
penique es mucho menos que setecientos setenta y siete doblones; y eso pense entonces.
—Vaya, ya puedes reventar! —grito Peleg—: no querras
estafar a este joven: tiene que recibir mas que eso.
—Setecientos setenta y siete —volvio a decir Bildad, sin
levantar los ojos, y luego siguio mascullando—: pues donde
esta vuestro tesoro, alli estara vuestro corazon.
—Le voy a poner por la trescientosava —dijo Peleg—:
me oyes, Bildad? La parte trescientosava, digo.
Bildad dejo el libro, y volviendose solemnemente hacia el,
dijo:
—Capitan Peleg, tienes un corazon generoso; pero debes
considerar tus obligaciones respecto a los demas propietarios
del barco, viudas y huerfanos muchos de ellos, y que si compensamos en exceso las fatigas de este joven, quiza les quitaremos el
pan a esas viudas y a esos huerfanos. La parte setecientas setenta
y sieteava, capitan Peleg.
—Tu, Bildad! —rugio Peleg, incorporandose de un salto
y armando ruido por la cabina—: Maldita sea, capitan Bildad, si
hubiera seguido tu consejo en estos asuntos, ahora tendria que
halar una conciencia tan pesada como para hundir el mayor
barco que jamas navego doblando el cabo de Hornos!
—Capitan Peleg —dijo Bildad, con firmeza—: tu conciencia quiza hara diez pulgadas de agua, o diez brazas, no se
decir; pero como sigues siendo un hombre impertinente, capitan Peleg, me temo mucho que tu conciencia hace agua, y aca

— 133 —

bara por sumergirte a ti, hundiendote en el abismo de los horrores, capitan Peleg.
—El abismo de los horrores, el abismo de los horrores!
Me insultas, hombre, mas de lo que se puede aguantar por naturaleza: me insultas. Es un ultraje infernal decirle a ninguna
criatura humana que esta destinada al infierno. Colas de ballenas y llamas! Bildad, vuelve a decirlo y me abres los pernos del
alma, pero yo... yo... si, yo me tragare un macho cabrio vivo,
con cuernos y pelo. Fuera de la cabina, hipocrita, grisaceo hijo
de un canon de madera..., sal derecho!
Tronando asi, se lanzo contra Bildad, pero Bildad, con
maravillosa celeridad oblicua y resbalosa, le eludio por esta vez.
Alarmado ante esa terrible explosion entre los dos principales propietarios responsables del barco, y sintiendome casi
inclinado a abandonar toda idea de navegar en un barco de tan
discutible propiedad y tan efimero mando, me aparte a un lado
de la puerta para dar salida a Bildad, quien, sin duda, estaba
muy dispuesto a desaparecer ante la despertada colera de Peleg.
Pero con asombro mio, volvio a sentarse en el yugo con mucha
tranquilidad, por lo visto sin tener la mas leve intencion de retirarse. Parecia muy acostumbrado al impenitente Peleg y sus
maneras. En cuanto a Peleg, despues de disparar la colera como
lo habia hecho, parecia que no quedaba mas en el, y tambien se
sento como un cordero, aunque convulsionandose un poco,
como todavia con agitacion nerviosa.
—Uf—silbo por fin—: el chubasco ha pasado a sotavento, me parece. Bildad, tu solias servir para afilar un arpon: cortame esa pluma. Mi navaja necesita piedra de afilar: eso es, gracias, Bildad. Bueno, entonces, joven; tu nombre es Ismael, no
decias? Bueno, entonces, aqui te pongo Ismael, con la parte
trescientosava.
—Capitan Peleg —dije—, tengo conmigo un amigo que
tambien quiere embarcarse: le traigo manana?
—Claro —dijo Peleg—. Traele contigo, y le echaremos
una mirada.
—Que parte quiere? —gruno Bildad, levantando la mirada del libro en que se habia vuelto a sepultar.

— 134 —

—Ah, no te preocupes de eso, Bildad! —dijo Peleg—.
Ha ido alguna vez a la pesca de la ballena? —y se volvio hacia
mi.
—Ha matado mas ballenas de las que puedo contar, capitan Peleg.
—Bueno, traele entonces.
Y, despues de firmar los papeles, me marche, sin dudar de
que habia aprovechado muy bien la manana, y de que el Pequod
era el mismisimo barco que Yojo habia proporcionado para que
nos llevara, a Queequeg y a mi, mas alla del Cabo.
Pero no habia llegado muy lejos, cuando empece a considerar que el capitan con quien iba a navegar todavia habia permanecido invisible para mi, aunque, desde luego, en muchos
casos, un ballenero queda completamente acondicionado y recibe a bordo toda su tripulacion antes que el capitan se deje ver
llegando a tomar el mando: pues a veces esos viajes son tan prolongados, y los intervalos en tierra, en el puerto de origen, son
tan desmesuradamente cortos, que si el capitan tiene familia, o
algun interes absorbente de esta especie, no se preocupa demasiado por su barco en el puerto, sino que se lo deja a los propietarios hasta que esta dispuesto para hacerse a la mar. Sin embargo, siempre esta bien echarle una mirada antes de entregarse
irremediablemente en sus manos. Volvi atras y me acerque al
capitan Peleg, para preguntarle donde se encontraria el capitan
Ahab.
—Y que quieres con el capitan Ahab? Ya esta de sobra
bien: ya estas enrolado.
—Si, pero me gustaria verle.
—Pues no creo que puedas verle por ahora. No se exactamente que le pasa, pero esta encerrado dentro de casa, como
si estuviera enfermo, aunque no tiene cara de ello. En realidad,
no esta enfermo, pero no, tampoco esta bien. De cualquier modo, joven, no siempre me quiere ver, asi que supongo que no te
querra ver. Es un hombre raro, el capitan Ahab, eso dicen algunos, pero bueno. Ah, te gustara mucho: no tengas miedo, no
tengas miedo. Es un hombre grandioso, blasfemo, pero como
un dios, el capitan Ahab; no habla mucho, pero cuando habla, le
puedes escuchar muy bien. Fijate, te lo aviso: Ahab esta por
encima de lo comun; Ahab ha estado en colegios lo mismo que

— 135 —

entre los canibales; esta acostumbrado a maravillas mas profundas que las olas. Su arpon! Si, el mas agudo y seguro de toda
nuestra isla! Ah, no es el capitan Bildad; no, tampoco es el capitan Peleg: es Ahab, muchacho; y el antiguo Ahab, como sabes,
era un rey coronado!
—Y muy vil. Cuando mataron a aquel perverso rey, no
lamieron su sangre los perros?
—Ven aca: conmigo, aca, aca —dijo Peleg, con un aire
significativo en la mirada que casi me sobresalto—. Mira bien,
muchacho: nunca digas eso a bordo del Pequod. Nunca lo digas
en ningun sitio. El capitan Ahab no se ha puesto el nombre a si
mismo. Fue una estupida e ignorante mania de su madre, loca y
viuda, que murio cuando el tenia solo un ano. Y sin embargo, la
vieja india Tistig, en GayHead, dijo que el nombre resultaria
profetico de un modo u otro. Y quiza otros locos como ella te
diran lo mismo. Quiero avisarte. Es mentira. Conozco muy
bien al capitan Ahab; he navegado de oficial con el hace anos; se
lo que es, un buen hombre, no un hombre piadoso y bueno
como Bildad, sino un hombre bueno que jura, algo asi como yo,
solo que con mucho mas. Si, si, ya se que nunca ha estado muy
alegre; y se que, en la travesia de vuelta, estuvo algun tiempo
fuera de quicio, pero eran los dolores agudos y disparados de su
munon sangriento lo que le produjo eso, como cualquiera puede ver. Yo se tambien que desde que perdio la pierna en el ultimo viaje, por esa maldita ballena, esta un poco raro, con humor desesperado, y a veces como loco; pero todo eso se pasara.
Y de una vez para todas, permiteme decirte y asegurarte, joven,
que vale mas navegar con un buen capitan de humor raro que
con uno malo y risueno. Asi que adios, y no ofendas al capitan
Ahab porque da la casualidad de que tiene un nombre maldito.
Ademas, muchacho, tiene mujer; no hace tres viajes que se ha
casado; una muchacha dulce y resignada. Piensa en eso: con esa
dulce muchacha, ese viejo ha tenido un hijo: piensas entonces
que puede haber en el algun mal decidido y sin esperanza? No,
no, muchacho; herido, fulminado o como sea, Ahab tiene su
humanidad.
Al marcharme, iba lleno de vacilaciones; lo que incidentalmente se me habia revelado sobre el capitan Ahab me llenaba
de un cierto loco y vago dolor respecto a el. Y al mismo tiempo,

— 136 —

no se como, sentia simpatia y pena por el, pero no se por que, a
no ser por la cruel perdida de su pierna. Y sin embargo, tambien sentia un extrano temor de el, pero esa clase de temor, que
no puedo describir en absoluto, no era exactamente temor; no
se lo que era. Pero lo sentia, y no me hacia tener desvio respecto a el, aunque sentia impaciencia ante lo que parecia en el como un misterio, a pesar de lo imperfectamente que entonces le
conocia. Sin embargo, mis pensamientos acabaron por ser llevados en otras direcciones, de modo que por el momento Ahab
resbalo de mi mente.

— 137 —

XVII.— El Ramadan

C

OMO QUEEQUEG iba a continuar todo el dia su
Ramadan, o Ayuno y Humillacion, preferi no
interrumpirle hasta cerca de la caida de la noche,
pues tengo gran respeto hacia las obligaciones
religiosas de cualquiera, sin que importe que comicas sean, y no cabe en mi corazon menospreciar siquiera a
una feligresia de hormigas adorando una seta, o esas otras criaturas de ciertas regiones de nuestra tierra, que, con un grado de
lacayismo sin precedentes en otros planetas, se inclinan ante el
torso de un fallecido propietario agricola meramente a causa de
las desmesuradas posesiones que todavia se tienen y se arriendan en su nombre.
Digo yo que los buenos cristianos presbiterianos deberiamos ser caritativos en estas cosas, y no imaginarnos tan altamente superiores a otros mortales, paganos o lo que sean, a
causa de sus ideas semidementes en estos aspectos. Alli estaba
ahora Queequeg, indudablemente manteniendo las mas absurdas nociones sobre Yojo y su Ramadan, pero y que? Queequeg
creia saber lo que hacia, supongo; parecia estar contento, asi
que dejemosle en paz. De nada serviria todo lo que discutieramos con el; dejemosle en paz, digo; y el Cielo tenga misericordia de todos nosotros, de un modo o de otro, estamos terriblemente tocados de la cabeza, y necesitamos un buen arreglo.
Hacia el anochecer, cuando me senti seguro de que debian haber terminado todas sus realizaciones y rituales, subi a su
cuarto y llame a la puerta; pero no hubo respuesta. Trate de
abrirla, pero estaba sujeta por dentro.

— 139 —

—Queequeg —dije suavemente por el ojo de la cerradura: todo callado—. Oye, Queequeg, por que no hablas? Soy
yo... Ismael.
Pero todo seguia en silencio como antes. Empece a sentirme alarmado. Le habia dejado tiempo de sobra: pense que
habria tenido un ataque de apoplejia. Mire por el ojo de la cerradura, pero como la puerta daba a un rincon desviado del
cuarto, la perspectiva del ojo de la cerradura era torcida y siniestra. Solo podia ver parte de los pies de la cama y una linea
de la pared. Me sorprendio observar, apoyada contra la pared,
el asta de madera del arpon de Queequeg, que la patrona le
habia quitado la noche anterior, antes de que subieramos al
cuarto. Es extrano —pense—, pero, de todos modos, puesto
que el arpon esta ahi, y Queequeg raramente o nunca sale fuera
sin el, debe estar dentro, por consiguiente, sin posible error.
—Queequeg, Queequeg!
Todo en silencio.
Algo debia haber ocurrido. Apoplejia! Trate de abrir de
un golpe la puerta, pero resistia tercamente. Corriendo escaleras abajo, rapidamente declare mis temores a la primera persona
que encontre: la criada.
—Vaya, vaya! —exclamo—. Pensaba que debia pasar algo. Fui a hacer la cama, despues del desayuno, y la puerta estaba
cerrada y no se oia un raton; y desde entonces ha seguido igual
de silencioso. Pero crei que quiza se habian ido ustedes dos
juntos, echando la llave para dejar seguro el equipaje. Vaya,
vaya! Senora, ama, han matado a alguien! Senora Hussey,
apoplejia! —Y con esos gritos corrio hacia la cocina, seguida
por mi.
Pronto aparecio la senora Hussey, con un tarro de mostaza en una mano y una botellita de vinagre en la otra, habiendo
acabado en ese momento de ocuparse de las vinagreras, y rinendo mientras tanto a su muchachito negro.
—La lenera! —grite—: por donde se va? Corran por
Dios, y traigan algo para forzar la puerta: El hacha, el hacha!
Tiene un ataque, pueden estar seguros!
Y asi diciendo, de modo incoherente volvia yo a subir las
escaleras con las manos vacias, cuando la senora Hussey inter

— 140 —

puso el tarro de mostaza, la botellita del vinagre y todo el aceite
de ricino de su cara.
—Que le pasa a usted, joven?
—Traigan el hacha! Por Dios, corran por el medico, alguien, mientras yo fuerzo la puerta!
—Mire aqui —dijo la patrona, dejando en seguida la botellita del vinagre como para tener una mano libre—: mire aqui;
habla de forzar ninguna de mis puertas? —Y asi diciendo, me
agarro el brazo—. Que le pasa a usted? Que le pasa, marinero?
De modo tranquilo, pero lo mas rapido posible, le di a
entender todo el asunto. Apretandose inconscientemente el
vinagre contra un lado de la nariz, rumio un momento, y luego
exclamo:
—No! No lo he visto desde que lo deje alli.
Corriendo a un pequeno hueco bajo el arranque de las escaleras, echo una mirada, y al volver me dijo que faltaba el arpon de Queequeg.
—Se ha matado —grito—. Es otra vez el desgraciado
Stiggs; otra colcha que se pierde: Dios se compadezca de su
pobre madre! Sera la ruina de mi casa. Tiene alguna hermana
el pobre muchacho? Donde esta esa muchacha? Ea, Betty, ve a
ver a Snarles el pintor y dile que pinte un letrero: Se prohibe
suicidarse aqui y fumar en la sala; asi podriamos matar los dos
pajaros de una vez. Matarse? El Senor tenga misericordia de
su alma! Que es ese ruido de ahi? Eh, joven, quieto ahi!
Y corriendo detras de mi, me sujeto cuando yo volvia a
intentar abrir la puerta por la fuerza.
—No lo permitire: no quiero que me estropeen las habitaciones. Vaya por el cerrajero; hay uno cerca de una milla de
aqui. Pero espere! —metiendose la mano en el bolsillo—: aqui
hay una llave que sirve, me parece; vamos a ver.
Y diciendo asi, dio vuelta a la llave en la cerradura, pero
ay! el cerrojo suplementario de Queequeg seguia echado por
dentro.
—Voy a abrirla de un golpe —dije, y ya me echaba atras
por el pasillo para tomar carrerilla, cuando la patrona me volvio
a sujetar, jurando de nuevo que yo no tenia que destrozarle sus

— 141 —

habitaciones; pero me desprendi de ella, y con un subito empujon con todo el cuerpo, me lance de lleno contra el blanco.
Con tremendo ruido, la puerta se abrio de par en par, y el
tirador, golpeando con la pared, lanzo el encalado hasta el techo; y alli, Cielo santo!, alli estaba Queequeg, completamente
indiferente y absorto en el centro mismo de la habitacion, acurrucado en cuclillas, y teniendo a Yojo encima de la cabeza. Ni
miro a un lado ni a otro, sino que siguio sentado como una
imagen tallada con escasos signos de vida activa.
—Queequeg —dije, acercandome a el—, Queequeg, que
te pasa?
—No llevara todo el dia sentado ahi, eh? —dijo la patrona.
Pero por mucho que dijimos, no pudimos arrancarle una
palabra; casi me dieron ganas de derribarle de un empujon, para
cambiarle de postura, pues era casi intolerable y parecia tan
penosa y antinaturalmente forzada; sobre todo, dado que, con
toda probabilidad, llevaba sentado asi unas ocho o diez horas,
pasandose ademas sin las comidas normales.
—Senora Hussey dije—, en todo caso, esta vivo; de modo
que dejenos, por favor, y yo mismo me ocupare de este extrano
asunto.
Cerrando la puerta tras la patrona, intente convencer a
Queequeg para que tomara un asiento, pero en vano. Alli seguia
sentado, y eso era todo lo que podia hacer: con todas mis habilidades y corteses halagos, no queria mover una clavija, ni mirarme, ni advertir mi presencia del modo mas leve. No se —
pense— si es posible que esto forme parte de su Ramadan;
ayunaran en cuclillas de este modo en su isla natal? Debe ser
asi; si, es parte de su credo, supongo; bueno, entonces, dejemosle en paz; sin duda se levantara, antes o despues. No puede durar para siempre, gracias a Dios, y su Ramadan solo toca una
vez al ano, y tampoco creo que entonces sea muy puntual.
Baje a cenar. Despues de pasar un largo rato oyendo los
largos relatos de unos marineros que acababan de volver de un
viaje al pastel de ciruelas como lo llamaban (esto es, una breve travesia a la caza de ballenas en una goleta o bergantin, limitandose al norte del ecuador, y solo en el oceano Atlantico),
despues de escuchar a esos pasteleros hasta cerca de las once,

— 142 —

subi para acostarme, sintiendome muy seguro de que a esas
horas Queequeg deberia haber puesto fin a su Ramadan. Pero
no: alli estaba donde le habia dejado: no se habia movido una
pulgada. Empece a sentirme molesto con el; tan absolutamente
insensato y loco parecia al estarse alli sentado todo el dia y mitad de la noche, en cuclillas, en un cuarto frio, sosteniendo un
trozo de madera en la cabeza.
—Por amor de Dios, Queequeg, levantate y sacudete; levantate y cena. Te vas a morir de hambre, te vas a matar,
Queequeg. —Pero el no contesto ni palabra.
Desesperando de el, por consiguiente, decidi acostarme y
dormir, sin dudar de que no tardaria mucho tiempo en seguirme. Pero antes de meterme, tome mi pesado chaqueton de
piel de oso y se lo eche por encima, porque prometia ser una
noche muy fria, y el no llevaba puesta mas que su chaqueta corriente. Durante algun tiempo, por mas que hiciera, no pude
caer en el mas ligero sopor. Habia apagado la vela de un soplo,
y la mera idea de que Queequeg, a menos de cuatro pies de
distancia, estaba sentado en esa incomoda posicion, completamente solo en el frio y la oscuridad, me hacia sentir realmente
desgraciado. Pensadlo: dormir toda la noche en el mismo cuarto con un pagano completamente despierto y en cuclillas, en
este temible e inexplicable Ramadan!
Pero, no se como, me dormi por fin, y no supe mas hasta
que rompio el dia, cuando, mirando desde la cama, vi alli acurrucado a Queequeg como si le hubieran atornillado al suelo.
Pero tan pronto como el primer destello de sol entro por la
ventana, se incorporo, con las articulaciones rigidas y crujientes,
aunque con aire alegre; se acerco cojeando a donde estaba yo,
apreto la frente otra vez contra la mia, y dijo que habia terminado su Ramadan.
Ahora bien, como ya he indicado antes, no tengo objeciones contra la religion de nadie, sea cual sea, mientras esa
persona no mate ni insulte a ninguna otra persona porque esta
no cree tambien lo mismo. Pero cuando la religion de un hombre se pone realmente frenetica, cuando es un tormento decidido para el, y, dicho francamente, cuando convierte esta tierra
nuestra en una incomoda posada en que alojarnos, entonces,

— 143 —

creo que es hora de tomar aparte a ese individuo y discutir la
cuestion con el.
Eso es lo que hice entonces con Queequeg.
—Queequeg —dije—, metete en la cama, y oyeme bien
quieto.
Segui luego, comenzando con la aparicion y progreso de
las religiones primitivas, para llegar hasta las diversas religiones
de la epoca presente, esforzandome en ese tiempo por mostrar a
Queequeg que todas esas Cuaresmas, Ramadanes y prolongados
acurrucamientos en cuartos frios y tristes eran pura insensatez;
algo malo para la salud, inutil para el alma, y, en resumen,
opuesto a las leyes evidentes de la higiene y el sentido comun.
Le dije tambien que aunque el en otras cosas era un salvaje tan
extremadamente sensato y sagaz, ahora me hacia dano, me hacia
mucho dano, al verle tan deplorablemente estupido con ese
ridiculo Ramadan. Ademas, argui, el ayuno debilita el cuerpo;
por consiguiente, el espiritu se debilita, y todos los pensamientos nacidos de un ayuno deben por fuerza estar medio muertos
de hambre. Esa es la razon por la que la mayor parte de los beatos dispepticos cultivan tan melancolicas ideas sobre su vida
futura.
—En una palabra, Queequeg —dije, mas bien en digresion—, el infierno es una idea que nacio por primera vez de un
flan de manzana sin digerir, y desde entonces se ha perpetuado
a traves de las dispepsias hereditarias producidas por los Ramadanes.
Luego pregunte a Queequeg si el mismo sufria alguna vez
de mala digestion, expresandole la idea con mucha claridad para
que pudiera captarla. Dijo que no; solo en una ocasion memorable. Fue despues de una gran fiesta dada por su padre el rey,
por haber ganado una gran batalla donde cincuenta de sus
enemigos habian quedado muertos alrededor de las dos de la
tarde, y aquella misma noche fueron guisados y comidos.
—Basta, Queequeg —dije, estremeciendome—; ya esta
bien —pues sabia lo que se deducia de ello sin que el me lo indicara.
Yo habia visto a un marinero que visito esa misma isla, y
me dijo que era costumbre, cuando se ganaba una gran batalla,
hacer una barbacoa con todos los muertos en el jardin de la casa

— 144 —

del vencedor; y luego, uno por uno, los ponian en grandes trincheros de madera y los aderezaban alrededor como un pilar,
con frutos del arbol del pan y con cocos; y asi, con un poco de
perejil en la boca, eran enviados por todas partes con los saludos
del vencedor a sus amigos, igual que si esos regalos fueran pavos
de Navidad.
Despues de todo, no creo que mis observaciones sobre la
religion hicieran mucha impresion en Queequeg; en primer
lugar, porque parecia un poco duro de oido, no se por que, en
ese importante tema, a no ser que se considerara desde su propio punto de vista; en segundo lugar, porque no me entendia
mas de la tercera parte, por muy sencillamente que yo presentara mis ideas; y, finalmente, porque el creia sin duda que sabia
mucho mas de religion que yo. Me miraba con una especie de
interes y compasion condescendientes, como si juzgara una
gran lastima que un joven tan sensato estuviera tan desesperanzadoramente perdido en la pagana piedad evangelica.
Por fin nos levantamos y nos vestimos, y Queequeg tomo
un prodigioso y cordial desayuno de calderetas de pescado de
todas clases, de modo que la patrona no saliera ganando mucho
a causa de su Ramadan, tras de lo cual salimos para subir a bordo del Pequod, paseando tranquilamente y mondandonos los
dientes con espinas de hipogloso.

— 145 —

XVIII.— Su senal

C

al extremo del muelle hacia el barco, llevando Queequeg su arpon al hombro, el capitan Peleg, con su aspera voz, nos saludo desde su cabana india, diciendo que no habia
sospechado que mi amigo fuera un canibal, y
anunciando ademas que no consentia canibales a bordo de
aquella embarcacion, a no ser que mostraran antes sus papeles.
—Que quiere decir con eso, capitan Peleg? —dije, saltando ya a las amuradas y dejando a mi camarada de pie en el
muelle.
—Quiero decir —contesto— que debe ensenar sus papeles.
—Si —dijo el capitan Bildad, con su voz hueca, sacando
la cabeza, detras de la de Peleg, desde la cabana india—: Debe
mostrar que esta convertido. Hijo de la tiniebla —anadio, volviendose hacia Queequeg—: estas actualmente en comunion
con alguna iglesia cristiana?
—Como! ——dije yo—: es miembro de la Primera Iglesia Congregacionalista. —Aqui ha de decirse que muchos salvajes tatuados que navegan en barcos de Nantucket acaban por
convertirse a alguna de las iglesias.
—La Primera Iglesia Congregacionalista —grito Bildad—, que!, la que reza en la casa de reunion del diacono
Deuteronomy Coleman? —Y asi diciendo, se quito los lentes,
los froto con un gran panuelo de seda amarilla con lunares, y,
poniendoselos con mucho cuidado, salio de la cabana india, y se
inclino rigidamente sobre las amuradas para mirar con toda
calma a Queequeg.
UANDO LLEGABAMOS

— 147 —

—Cuanto tiempo hace que es miembro? —dijo luego,
volviendose hacia mi—: no sera mucho, supongo, joven.
—No —dijo Peleg—, y tampoco le han bautizado como
es debido, o si no, se le habria lavado de la cara un poco de ese
azul de diablo.
—Dime, entonces —grito Bildad—: este filisteo es
miembro regular de la reunion del diacono Deuteronomy?
Nunca le he visto ir alli, y yo voy todos los dias del Senor.
—Yo no se nada del diacono Deuteronomy ni de su
reunion —dije—, todo lo que se es que este Queequeg es
miembro por nacimiento de la Primera Iglesia Congregacionalista. El tambien es diacono, el mismo Queequeg.
—Joven —dijo Bildad severamente—, estas bromeando
conmigo: explicate, joven hetita. A que iglesia te refieres? Respondeme.
Encontrandome tan apremiado, conteste:
—Quiero decir, capitan, la misma antigua Iglesia universal a que pertenecemos usted y yo, y aqui, el capitan Peleg, y ahi
Queequeg, y todos nosotros, y todo hijo de madre y todo bicho
viviente; la grande y perenne Primera Congregacion de este
entero mundo en adoracion: todos pertenecemos a ella; solo
que algunos de nosotros cultivamos algunas extravagancias que
de ningun modo tocan a la gran creencia: en esa, todos unimos
nuestras manos.
—Empalmamos las manos, querras decir que las empalmamos —grito Peleg, acercandose—. Joven, mejor seria que te
embarcaras como misionero, en vez de ir como marinero ante
el mastil: nunca he oido un sermon mejor. El diacono Deuteronomy... bueno, ni el mismo padre Mapple lo podria mejorar, y
no es un cualquiera. Ven a bordo, ven a bordo; no te preocupes
por los papeles. Oye, dile a ese Quohog; como le llamas? Dile
a Quohog que venga aca. Por el ancla mayor, que arpon lleva
ahi! Parece cosa buena, y lo maneja muy bien. Oye, Quohog, o
como te llames, alguna vez has ido a la proa de una ballenera?,
alguna vez has cazado un pez?
Sin decir palabra, Queequeg, con sus maneras extraviadas, salto sobre las amuradas, y de alli a la proa de una de las
lanchas balleneras que colgaban sobre el costado; y entonces,

— 148 —

doblando la rodilla izquierda y blandiendo el arpon, grito algo
asi como:
—Capitan, ver gota pequena de brea alli en agua?, ver?
Bueno, piense ojo de ballena, y entonces, zas!
Y apuntando bien, disparo el hierro por encima mismo
del ancho sombrero de Bildad, y a traves de toda la cubierta del
barco, hasta dar en la brillante mancha de brea, haciendola desaparecer de la vista.
—Bueno —dijo Queequeg, recogiendo tranquilamente la
lanza—: suponer ojo de ballena; entonces, ballena muerta.
—Deprisa, Bildad —dijo su socio Peleg, que, horrorizado
ante la proximidad inmediata del arpon volante, se habia retirado hasta la entrada de la cabina— deprisa, digo, Bildad, trae los
papeles del barco. Tenemos que tener aqui a ese Hedgehog,
quiero decir Quohog, en una de nuestras lanchas. Mira,
Quohog, te daremos una parte de noventa, y eso es mas de lo
que se ha dado nunca a un arponero salido de Nantucket.
Asi que entramos en la cabina, y con gran alegria mia,
Queequeg quedo pronto enrolado en la tripulacion del mismo
barco a que pertenecia yo.
Terminamos los preliminares, cuando Peleg tenia todo
dispuesto para firmar, se volvio a mi y dijo:
—Supongo que este Quohog no sabe escribir, no? Digo,
Quohog, maldito seas, sabes firmar o poner tu senal?
Pero ante esta pregunta, Queequeg, que ya habia tomado
parte dos o tres veces en ceremonias semejantes, no parecio de
ningun modo cohibido, sino que, tomando la pluma que le
ofrecian, copio en el papel, en el lugar adecuado, una exacta
reproduccion de una extrana figura en redondo que llevaba
tatuada en el brazo, de modo que, por la obstinada equivocacion del capitan Peleg respecto a su nombre, quedo algo asi
como:
Quohog
su senal.
Mientras tanto, el capitan Bildad seguia observando a
Queequeg con gravedad y fijeza, y por fin, levantandose solemnemente y hurgando en los grandes bolsillos de su chaqueton

— 149 —

grisaceo de anchos faldones, saco un manojo de folletos y, eligiendo uno titulado Se Acerca el Dia del juicio; o, No Hay
Tiempo que Perder, lo puso en las manos de Queequeg, y
luego, agarrandoselas con las suyas, junto con el libro, le miro a
los ojos y dijo:
—Hijo de la tiniebla, tengo que cumplir mi deber contigo; soy copropietario de este barco, y me siento responsable de
las almas de toda su tripulacion; si sigues aferrandote a tus maneras paganas, como me temo tristemente, te exhorto a que no
permanezcas para siempre jamas como siervo de Belial. Desdena al idolo Bel y al horrendo dragon; apartate de la colera venidera; anda con ojo, quiero decir; ay, por la gracia divina! Gobierna a lo largo del abismo de la condenacion!
Algo de sal marina quedaba todavia en el lenguaje del viejo Bildad, mezclado de modo heterogeneo con frases biblicas y
domesticas.
—Deja, dejate de eso, Bildad, deja de echar a perder a
nuestro arponero —grito Peleg—. Los arponeros piadosos
nunca son buenos navegantes: eso les quita la fuerza, y no hay
arponero que valga una paja que no sea muy fiero. Ahi estaba el
joven Nat Swaine, que en otro tiempo fue el mas valiente en la
proa de todas las lanchas balleneras de Nantucket y del Vineyard: empezo a ir a la capilla, y no llego nunca a ser nada
bueno. Se puso tan asustado por su alma viciada que se echo
atras y se aparto de las ballenas y por temor a las consecuencias
en caso de que le desfondaran y le mandaran con Davy Jones.
—Peleg, Peleg! —dijo Bildad, levantando los ojos y las
manos—, tu mismo, como yo, has pasado momentos de peligro;
tu sabes, Peleg, lo que es tener miedo a la muerte: entonces,
como puedes charlar de ese modo impio? Mientes contra tu
propio corazon, Peleg. Dime, cuando este mismo Pequod perdio los tres palos por la borda en aquel tifon en el Japon, en ese
mismo viaje en que fuiste de segundo de Ahab, no pensaste
entonces en la Muerte y el juicio?
—Oidle ahora, oidle ahora! —exclamo Peleg, dando
vueltas por la cabina, y con las manos bien metidas en los bolsillos—, oidle todos. Pensad en eso! Cuando a cada momento
pensabamos que se iba a hundir el barco! La Muerte y el juicio
entonces? No! No habia tiempo entonces de pensar en la

— 150 —

Muerte. En la vida, es en lo que pensabamos el capitan Ahab y
yo, y en como salvar a toda la tripulacion, como aparejar bandolas, y como llegar al puerto mas cercano; en eso es en lo que
estaba pensando.
Bildad no dijo mas, sino que, abotonandose hasta arriba
su chaqueton, salio a grandes zancadas hasta cubierta, adonde le
seguimos. Alli se quedo, vigilando calladamente a unos veleros
que remendaban una gavia en el combes.
De vez en cuando se agachaba a recoger un trozo de lona
o a aprovechar un cabo del hilo embreado, que de otro modo se
hubieran desperdiciado.

— 151 —

XIX.— El profeta

M

ARINEROS,

os habeis enrolado en ese barco?
Queequeg y yo acababamos de dejar el
Pequod y nos alejabamos tranquilamente
del agua, cada cual ocupado por el momento en sus propios pensamientos, cuando nos dirigio las anteriores palabras un desconocido que, deteniendose ante nosotros,
apunto con su macizo indice al navio en cuestion. Iba desastradamente vestido con un chaqueton descolorido y pantalones
remendados, mientras que un jiron de panuelo negro revestia su
cuello. Una densa viruela habia fluido por su cara en todas las
direcciones, dejandola como el complicado lecho en escalones
de un torrente cuando se han secado las aguas precipitadas.
—Os habeis enrolado en el? —repitio.
—Supongo que se refiere al barco Pequod—dije, tratando
de ganar un poco mas de tiempo para mirarle sin interrupcion.
—Eso es, el Pequod ese barco —dijo, echando atras el
brazo entero, y luego lanzandolo rapidamente por delante, derecho, con la bayoneta calada de su dedo disparada de lleno
hacia su objetivo.
—Si —dije—, acabamos de firmar el contrato.
—Y se hacia constar algo en el sobre vuestras almas?
—Sobre que?
—Ah, quiza no tengais almas —dijo rapidamente—. No
importa, sin embargo: conozco a mas de un muchacho que no
tiene alma: buena suerte, con eso esta mejor. Un alma es una
especie de quita rueda para un carro.
—De que anda cotorreando, companero? —dije.

— 153 —

—Quiza el sea suficiente, sin embargo, para compensar
todas las deficiencias de esta especie en otros muchachos —dijo
bruscamente el desconocido, poniendo nerviosos enfasis en la
palabra el.
—Queequeg —dije—, vamonos; este tipo se ha escapado
de algun sitio; habla de algo y de alguien que no conocemos.
—Alto! —grito el desconocido—. Decis la verdad: no
habeis visto todavia al Viejo Trueno, eh?
—Quien es el Viejo Trueno? —dije, otra vez aprisionado por la loca gravedad de sus modales.
—El capitan Ahab.
—Como?, el capitan de nuestro barco, el Pequod?
—Si, entre algunos de nosotros, los viejos marinos, se le
llama asi. No le habeis visto todavia, eh?
—No, no le hemos visto. Dicen que esta enfermo, pero
que se esta poniendo mejor, y no tardara en estar bien del todo.
—No tardara en estar bien del todo! —se rio el desconocido, con una risa solemne y despreciativa—. Mirad, cuando el
capitan Ahab este bien del todo, entonces su brazo izquierdo
vendra derecho a ser mio, no antes.
—Que sabe de el?
—Que sabeis vosotros de el? Decid eso!
—No nos han dicho mucho de el; solo he oido que es un
buen cazador de ballenas, y un buen capitan para la tripulacion.
—Es verdad, es verdad; si, las dos cosas son bastante verdad. Pero teneis que saltar cuando el de una orden. Moverse y
grunir, grunir y marchar; esa es la consigna con el capitan Ahab.
Pero nada sobre aquello que le paso a la altura del cabo de
Hornos, hace mucho, cuando estuvo como muerto tres dias con
sus noches; nada de aquella esgrima mortal con el espanol ante
el altar de Santa? No habeis oido nada de eso? Nada sobre la
calabaza de plata en que escupio? Y nada de que perdio la
pierna en su ultimo viaje, conforme a la profecia? No habeis
oido una palabra sobre esas cosas y algo mas, eh? No, no creo
que lo hayais oido; como podriais? Quien lo sabe? No toda
Nantucket, supongo. Pero de todos modos, quiza hayais oido
hablar por casualidad de la pierna, y de como la perdio; si, habeis oido hablar de eso, me atrevo a decir. Ah, si, eso lo saben

— 154 —

casi todos: quiero decir, que ahora no tiene mas que una pierna,
y que un cachalote se le llevo la otra.
—Amigo mio —dije—: no se a que viene toda esa chachara, ni me importa, porque me parece que debe estar un poco
estropeado de la cabeza. Pero si habla del capitan Ahab, de este
barco, el Pequod, entonces permitame decirle que lo se todo
sobre la perdida de la pierna.
—Todo sobre ella... De veras?, todo?
—Por supuesto.
Con el dedo extendido y los ojos apuntando hacia el Pequod el desconocido de aspecto de mendigo se quedo un momento como en un ensueno turbado; luego, sobresaltandose un
poco, se volvio y dijo:
—Os habeis enrolado, eh? Los nombres puestos en el
papel? Bueno, bueno, lo que esta firmado, firmado esta; y lo
que ha de ser, sera; y luego, tambien, a lo mejor no sera, despues de todo. De cualquier modo, todo esta fijado ya y arreglado; y unos marineros u otros tendran que ir con el, supongo; lo
mismo da estos que cualquier otros hombres. Dios tenga compasion de ellos! Buenos dias, marineros, buenos dias; los inefables Cielos os bendigan: lamento haberos detenido.
—Mire aca, amigo —dije—: si tiene algo importante que
decirnos, fuera con ello; pero si solo trata de enredarnos, se
equivoca en el juego; eso es todo lo que tengo que decirle.
—Y esta muy bien dicho, y me gusta oir a un muchacho
expresarse de ese modo; eres el hombre que le hace falta a el...,
gente como tu! Buenos dias, marineros, buenos dias. Ah, cuando esteis alli, decidles que he decidido no ser uno de ellos!
—Ah, mi querido amigo, no nos puede enganar de ese
modo; no nos puede enganar. La cosa mas facil del mundo es
poner cara de que se tiene dentro un gran secreto.
—Buenos dias, marineros, tened muy buenos dias.
—Si que son buenos —dije—. Vamos alla, Queequeg, dejemos a este loco. Pero, alto, digame su nombre, quiere?
—Elias!
Elias!, pense; y nos marchamos comentando, cada cual
a su modo, sobre ese viejo marinero andrajoso; y estuvimos de
acuerdo en que no era nada sino un impostor que queria hacer
el coco. Pero no habiamos recorrido quiza unas cien yardas,

— 155 —

cuando, al volverme por casualidad doblando una esquina, a
quien vi sino a Elias que nos seguia, aunque a distancia! No se
por que, el verle me impresiono de tal modo que no dije nada a
Queequeg de que venia detras, sino que segui andando con mi
companero, afanoso de ver si el desconocido doblaria la misma
esquina que nosotros. Asi lo hizo, y entonces me parecio que
nos espiaba, pero no podia imaginar por que, ni por nada del
mundo. Esta circunstancia, unida a su manera de hablar, ambigua, embozada, medio sugiriendo y medio revelando, produjo
entonces en mi toda clase de vagas sospechas y semiaprensiones, todo ello en relacion con el Pequod y el capitan Ahab, y la
pierna que habia perdido, y el ataque en el cabo de Hornos, y la
calabaza de plata, y lo que habia dicho de el el capitan Peleg,
cuando yo sali del barco, el dia anterior, y la prediccion de la
india Tistig, y el viaje que nos habiamos comprometido a emprender, y otras cien cosas sombrias.
Estaba decidido a cerciorarme de si ese andrajoso Elias
realmente nos espiaba o no, y con esa intencion cruce la calle
con Queequeg, y por ese lado volvi sobre nuestros pasos. Pero
Elias paso adelante, sin parecer advertirnos. Esto me alivio, y
una vez mas, y a mi parecer de modo definitivo, le sentencie en
mi corazon por un impostor.

— 156 —

XX.— En plena agitacion

P

ASARON UN DIA O DOS, y hubo gran actividad a
bordo del Pequod. No solo se remendaban las
velas viejas, sino que se subian a bordo velas nuevas, y piezas de lona y rollos de jarcia; en resumen,
todo indicaba que los preparativos del barco se
apresuraban a su conclusion. El capitan Peleg rara vez o nunca
bajaba a tierra, sino que estaba sentado en su cabana india manteniendo una estrecha vigilancia sobre los tripulantes. Bildad
hacia todas las compras y provisiones en los almacenes; y los
hombres empleados en la bodega y en los aparejos trabajaban
hasta mucho despues de medianoche.
Al dia siguiente de firmar Queequeg el contrato, se mando aviso a todas las posadas donde se alojaba la gente del barco
de que sus cofres debian estar a bordo antes de la noche, pues
no cabia prever que pronto podria zarpar el barco. Asi que
Queequeg y yo llevamos nuestros bartulos, aunque decididos a
dormir en tierra hasta el final. Pero parece que en esos casos
avisan con mucha anticipacion, y el barco no zarpo en varios
dias. No es extrano; habia mucho quehacer, y no se puede calcular en cuantas cosas habia que pensar antes que el Pequod
quedara completamente equipado.
Todo el mundo sabe que multitud de cosas —camas, cacerolas, cuchillos, tenedores, palas y tenazas, servilletas, cascanueces y que se yo— son indispensables para el asunto de llevar
una casa. Lo mismo ocurre con la pesca de la ballena, que requiere tres anos de llevar una casa sobre el ancho oceano, lejos
de todos los tenderos, fruteros, medicos, panaderos y banqueros. Y aunque esto tambien es cierto de los barcos mercantes,

— 157 —

sin embargo no lo es hasta el mismo punto que en los balleneros. Pues ademas de la gran duracion del viaje de la pesca de la
ballena, del gran numero de articulos requeridos para llevar a
cabo la pesca, y de la imposibilidad de reemplazarlos en los remotos puertos que suelen frecuentarse, se debe recordar que,
entre todos los barcos, los balleneros son los mas expuestos a
accidentes de todas clases, y especialmente, a la destruccion y
perdida de las mismas cosas de que depende mas el exito del
viaje. De aqui los botes de repuesto, las vergas de repuesto, las
estachas y arpones de repuesto, y los repuestos de todo, casi,
salvo un capitan de repuesto y un duplicado del barco.
En la epoca de nuestra llegada a la isla, el aprovisionamiento mas pesado del Pequod estaba casi completo, comprendiendo la carne, galleta, agua, combustible y zunchos y duelas
de hierro. Pero, como ya se indico mas arriba, durante algun
tiempo hubo un continuo acarreo a bordo de diversas cosas
sueltas, tanto grandes como pequenas.
La mas destacada entre las personas que hacian el acarreo
era la hermana del capitan Bildad, una flaca anciana de espiritu
muy decidido e infatigable, pero no obstante muy benevola, que
parecia resuelta a que si ella podia remediarlo, no se echara de
menos nada en el Pequod una vez bien metido en el mar. Unas
veces llegaba a bordo con un tarro de adobos para la despensa
del mayordomo; otras veces, con un manojo de plumas para el
escritorio del primer oficial, donde este llevaba el cuaderno de
bitacora; en otra ocasion, con una pieza de franela para la rabadilla reumatica de alguno. Nunca hubo mujer que mereciera
mejor su nombre, que era Caridad: tia Caridad, como la llamaban todos. Y como una Hermana de la Caridad, esta caritativa
Caridad se afanaba de un lado para otro, dispuesta a extender su
corazon y sus manos hacia todo lo que prometiera proporcionar
seguridad, comodidad y consuelo a cuantos estaban a bordo del
barco en que tenia intereses su amado hermano Bildad, y en
que ella misma habia invertido una veintena o dos de dolares
bien ahorrados.
Pero fue desconcertante ver a esta cuaquera de excelente
corazon subir a bordo, como lo hizo el ultimo dia, con un largo
cucharon para aceite en una mano, y un arpon todavia mas largo en la otra. Y tampoco se quedaron atras el propio Bildad ni

— 158 —

el capitan Peleg. En cuanto a Bildad, llevaba consigo una larga
lista de los articulos necesarios, y, a cada nueva llegada, ponia su
senal junto a ese articulo en el papel. De vez en cuando Peleg
salia renqueando de su guarida de hueso de ballena, rugia a los
hombres en las escotillas, rugia a los aparejadores subidos en los
masteleros, y luego terminaba por volver rugiendo a su cabana
india.
Durante esos dias de preparativos, Queequeg y yo a menudo visitamos la nave, y tambien a menudo pregunte por el
capitan Ahab, y como estaba, y cuando subiria a bordo de su
barco. A esas preguntas me contestaban que se estaba poniendo
cada vez mejor y que le esperaban a bordo de un dia a otro;
mientras tanto, los dos capitanes, Peleg y Bildad, podian ocuparse de todo lo necesario para acondicionar el barco para el
viaje. Si yo hubiera sido absolutamente sincero para conmigo
mismo, habria visto con toda claridad en mi corazon que no me
acababa de gustar comprometerme de ese modo a tan largo
viaje sin haber puesto los ojos una sola vez en el hombre que iba
a ser su absoluto dictador, tan pronto como el barco saliera a
alta mar. Pero cuando un hombre sospecha algo que no esta
bien, ocurre a veces que, si ya esta metido en el asunto, se esfuerza sin sentirlo por esconder sus sospechas incluso ante si
mismo. Y eso es lo que me paso a mi. No dije nada, y trataba de
no pensar nada.
Al fin, se anuncio que a cierta hora del dia siguiente el
barco zarparia con toda seguridad. Asi que a la manana siguiente, Queequeg y yo nos levantamos muy pronto.

— 159 —

XXI.— Yendo a bordo

E

RAN CASI LAS SEIS, pero solo con un amanecer a
medias, gris y neblinoso, cuando nos acercamos al
muelle.
—Hay unos marineros que corren ahi delante, si no
veo mal —dije a Queequeg—: no puede ser, una
sombra: el barco zarpa al salir el sol, supongo. Vamos alla!
—Esperad! —grito una voz, cuyo propietario, llegando
al mismo tiempo junto a nosotros, nos puso una mano a cada
uno en el hombro, y luego, introduciendose entre los dos, se
quedo inclinandose un poco hacia delante, en la penumbra incierta, y lanzando extranas ojeadas desde Queequeg a mi. Era
Elias.
—Vais a bordo?
—Fuera las manos, quiere? —dije.
—Cuidado —dijo Queequeg, sacudiendose—, vayase!
—No vais a bordo, entonces?
—Si que vamos —dije—, pero, a usted que le importa?
Sabe usted, senor Elias, que le considero un poco impertinente?
—No, no me daba cuenta de eso —dijo Elias lentamente
y lanzando miradas interrogativas alternativamente a mi y a
Queequeg, con las mas inexplicables ojeadas.
—Elias —dije—, mi amigo y yo le estariamos muy agradecidos si se retirara. Nos vamos al oceano Pacifico y al Indico,
y preferiria que no nos entretuviera.
—Conque os vais, eh? Volvereis para la hora de desayunar?
—Esta tocado, Queequeg—dije—, vamonos.

— 161 —

—Eh! —grito Elias, inmovil, hacia nosotros cuando nos
apartamos unos pocos pasos.
—No te importe —dije—, Queequeg, vamos.
Pero el volvio a deslizarse hasta nosotros, y echandome
de repente la mano por el hombro, dijo:
—Has visto algo que parecia unos hombres corriendo
hacia el barco, hace un rato?
Sorprendido por esa sencilla pregunta positiva, conteste
diciendo:
—Si, me parecio ver a cuatro o cinco hombres, pero estaba demasiado oscuro para tener la seguridad.
—Muy oscuro, muy oscuro —dijo Elias—. Tened muy
buenos dias.
Una vez mas le dejamos, pero otra vez mas llego suavemente por detras de nosotros, y tocandome de nuevo en el
hombro, dijo:
—Mirad si los podeis encontrar ahora, quereis?
—Encontrar a quien?
—Tened muy buenos dias, muy buenos dias! —replico,
volviendo a alejarse—. Oh! Era para preveniros contra..., pero
no importa, no importa..., es todo igual, todo queda en familia,
tambien...; hay una helada muy fuerte esta manana, no? Adios,
muchachos. Supongo que no os volvere a ver muy pronto, a no
ser ante el Tribunal Supremo.
Y con estas demenciales palabras, se marcho por fin, dejandome por el momento con no poco asombro ante su desatada desverguenza.
Por fin, subiendo a bordo del Pequod, lo encontramos
todo en profunda calma, sin un alma que se moviera. La entrada
de la cabina estaba atrancada por el interior; las escotillas estaban todas cerradas, y obstruidas por rollos de jarcia. Avanzando
hasta el castillo de proa, encontramos abierta la corredera del
portillo. Al ver una luz, bajamos y encontramos solo un viejo
aparejador, envuelto en un desgarrado chaqueton. Estaba tendido todo lo largo que era sobre dos cofres, con la cara hacia
abajo, metida entre los brazos doblados. El sopor mas profundo
dormia sobre el.
—Aquellos marineros que vimos, Queequeg, donde
pueden haber ido? —dije, mirando dubitativamente al dormido.

— 162 —

Pero parecia que, cuando estabamos en el muelle, Queequeg no
habia advertido en absoluto aquello a que ahora aludia yo, por
lo que habria considerado que sufria una ilusion optica, de no
ser por la pregunta de Elias, inexplicable de otro modo. Pero
silencie el asunto, y, volviendo a observar al dormido, sugeri
jocosamente a Queequeg que quiza seria mejor que velasemos
aquel cuerpo presente, diciendole que se acomodara del modo
adecuado. El puso la mano en las posaderas del durmiente, como para tocar si eran bastante blandas, y luego, sin mas, se sento encima tranquilamente.
—Por Dios, Queequeg, no te sientes ahi! —dije.
—Ah, mucho buen sentar! —dijo Queequeg—, como en
pais mio; no hacer dano su cara.
—Su cara! —dije—: le llamas cara a eso? Un rostro muy
benevolo, entonces; pero respira muy fuerte: se esta incorporando. Quitate, Queequeg, que pesas mucho; eso es aplastar la
cara de los pobres. Quitate, Queequeg! Mira, te derribara
pronto. Me extrana que no se despierte.
Queequeg se aparto hasta junto a la cabeza del durmiente, y encendio su pipahacha. Yo me sente a los pies. Nos pusimos a pasarnos la pipa por encima del durmiente, del uno al
otro. Mientras tanto, al preguntarle, Queequeg me dio a entender en su forma entrecortada, que, en su pais, debido a la ausencia de sofas y canapes de toda especie, los reyes, jefes y gente
importante en general, tenian la costumbre de engordar a algunos de las clases bajas con el, fin de que hicieran de otomanas, y
para amueblar comodamente una casa en ese aspecto, solo habia
que comprar ocho o diez tipos perezosos y dejarlos por ahi en
los rincones y entrantes. Ademas, resultaba muy conveniente en
una excursion, mucho mejor que esas sillas de jardin que se
pliegan en bastones de paseo; pues, llegado el momento, un jefe
llamaba a su asistente y le mandaba que se convirtiera en un
canape bajo un arbol umbroso, quiza en algun lugar humedo y
pantanoso.
Mientras narraba esas cosas, cada vez que Queequeg recibia de mi la pipahacha, blandia el lado afilado sobre la cabeza
del durmiente.
—Por que haces eso, Queequeg?
—Mucho facil matar el, ah, mucho facil!

— 163 —

Iba a seguir con algunas locas reminiscencias sobre la pipahacha, que, al parecer, en ambos usos, habia roto el craneo a
sus enemigos y habia endulzado su propia alma, cuando fuimos
totalmente reclamados por el aparejador dormido. El denso
vapor que ahora llenaba por completo el angosto agujero, empezaba a hacerse notar en el. Respiraba con una suerte de ahogo; luego parecio molesto en la nariz; luego se revolvio una vez
o dos, y por fin se incorporo y se restrego los ojos.
—Eh! ——exhalo por fin—: quienes sois, fumadores?
—Hombres de la tripulacion —conteste—, cuando se
zarpa?
—Vaya, vaya, conque vais aqui de marineros? Se zarpa
hoy. El capitan llego a bordo anoche.
—Que capitan? Ahab?
—Quien va a ser, si no?
Iba a preguntarle algo mas sobre Ahab, cuando oimos un
ruido en cubierta.
—Vaya! Starbuck ya esta en movimiento —dijo el aparejador—. Es un primer oficial muy vivo; hombre bueno y piadoso, pero ahora muy vivo: tengo que ir alla.
Y asi diciendo, salio a la cubierta y le seguimos.
Ahora amanecia claramente. Pronto llego la tripulacion a
bordo, en grupos de dos o tres; los aparejadores se movieron;
los oficiales se ocuparon activamente, y varios hombres de tierra
se afanaron en traer varias cosas ultimas a bordo. Mientras tanto, el capitan Ahab permanecia invisiblemente reservado en su
cabina.

— 164 —

XXII.— Feliz Navidad

A

L FIN, HACIA MEDIODIA, despues de despedir por
ultimo a los aparejadores del barco, y despues que
el Pequod fue halado del muelle, y despues que la
siempre preocupada Caridad nos alcanzo en una
lancha ballenera con su ultimo regalo —un gorro
de dormir para Stubb, el segundo oficial, cunado suyo, y una
Biblia de repuesto para el mayordomo—, despues de todo eso,
los dos capitanes Peleg y Bildad salieron de la cabina, y Peleg,
dirigiendose al primer oficial, dijo:
—Bueno, senor Starbuck, esta usted seguro de que todo
esta bien? El capitan Ahab esta preparado: acabo de hablar con
el. No hay mas que recibir de tierra, eh? Bueno, llame a todos
a cubierta, entonces. Pongalos aqui para pasar revista, malditos
sean!
—No hay necesidad de palabras profanas, aunque haya
mucha prisa, Peleg—dijo Bildad—, pero ve alla, amigo Starbuck, y cumple nuestro deseo.
Como era eso! Aqui, a punto mismo de partir para el viaje, el capitan Peleg y el capitan Bildad andaban por la toldilla
como unos senores, igual que si fueran a ser conjuntamente los
capitanes de la travesia, como para todo lo demas lo eran en el
puerto. Y, en cuanto al capitan Ahab, todavia no se veia ni senal
de el; solamente decian que estaba en la cabina. Pero, entonces,
habia que pensar que su presencia no era en absoluto necesaria
para que el barco levara el ancla y saliese con facilidad al mar.
Ciertamente, todo eso no era en rigor asunto suyo, sino del
piloto, y como todavia no estaba completamente recuperado —
segun decian—, por consiguiente, el capitan Ahab se quedaba

— 165 —

abajo. Y todo ello parecia bastante natural, principalmente dado
que en la marina mercante muchos capitanes no se muestran
jamas en cubierta durante un considerable tiempo despues de
levar anclas, sino que se quedan en la mesa de la cabina, haciendo un festejo de despedida con sus amigos de tierra, antes que
estos abandonen definitivamente el barco con el piloto.
Pero no hubo mucha ocasion de reflexionar sobre el
asunto, pues el capitan Peleg estaba ahora en plena actividad.
Parecia que el y no Bildad, hacia la mayor parte de la conversacion y las ordenes.
—Aqui a popa, hijos de solteros! —grito, cuando los marineros se demoraban junto al palo mayor—. Senor Starbuck,
echelos a popa.
—Derribad la tienda! —fue la siguiente orden. Como ya
sugeri, esa marquesina de ballena no se izaba sino en el puerto,
y a bordo del Pequod desde hacia treinta anos, se sabia que la
orden de derribar la tienda venia despues de la de levar anclas.
—Al cabrestante! Sangre y truenos!, corriendo! —fue la
siguiente orden, y la tripulacion salto por los espeques.
Entonces, al levar anclas, la posicion habitualmente ocupada por el piloto es la parte delantera del barco. Y alli Bildad,
que igual que Peleg, ha de saberse que era uno de los pilotos
licenciados del puerto, en adicion a sus demas funciones (y se
sospechaba que se habia hecho piloto para ahorrarse los derechos de practico de Nantucket en todos los barcos en que tenia
intereses, pues nunca pilotaba otras embarcaciones), Bildad,
como digo, se mostraba ahora activamente ocupado mirando
por la proa el ancla que se acercaba, y de vez en cuando cantando lo que parecia una lugubre estrofa de salmo para animar a
los marineros en el cabrestante, que lanzaban en rugido una
especie de coro sobre las muchachas de Booble Alley, y su buena voluntad. No obstante, no hacia tres dias que Bildad les habia advertido que no se consentirian canciones profanas a bordo
del Pequod, sobre todo al levar anclas, y Caridad, su hermana,
habia puesto un pequeno ejemplar selecto de Watts en la litera
de cada tripulante.
Mientras tanto, inspeccionando la otra parte del barco, el
capitan Peleg imprecaba y juraba a popa del modo mas espantoso. Casi crei que hundiria el barco antes que pudiera levarse el

— 166 —

ancla; involuntariamente me detuve en mi espeque, y dije a
Queequeg que hiciera lo mismo, al pensar en los peligros que
corriamos empezando el viaje con semejante diablo como piloto. No obstante, me consolaba con la idea de que podria encontrarse alguna salvacion en el piadoso Bildad, a pesar de lo de la
setecientas sesenta y sieteava parte, cuando senti un repentino y
fuerte golpe en el trasero, y al volverme, me quede horrorizado
ante la aparicion del capitan Peleg en el acto de retirar la pierna
de mi inmediata cercania. Era mi primer golpe.
—Asi es como se leva ancla en la marina mercante? —
rugio—. Salta y corre, cabeza de carnero; salta y rompete el
espinazo! Por que no empujais, dijo yo, todos vosotros? Saltad! Quohog! Salta tu, el tipo de las patillas rojas; salta, gorro
escoces; salta, el de los pantalones verdes. Saltad todos vosotros,
os digo, y a ver si os saltais los ojos!
Y diciendo asi, se movia a lo largo del molinete, usando
aca y alla la pierna con generosidad, mientras el imperturbable
Bildad seguia marcando el compas con su salmodia. Pense que
el capitan Peleg debia de haber bebido algo aquel dia.
Por fin, se levo el ancla, se largaron las velas y nos deslizamos adelante. Era un dia de Navidad, corto y frio, y cuando el
breve dia nordico se fundio en noche, nos encontramos casi en
alta mar en el invernal oceano, cuya congeladora salpicadura
nos envolvia en hielo como en una armadura pulida. Las largas
filas de dientes en las amuradas destellaban a la luz de la luna, y,
como vastos colmillos marfilenos de algun enorme elefante,
enormes carambanos curvados colgaban de la proa.
El flaco Bildad, como piloto, mando el primer cuarto de
guardia, y de vez en cuando, mientras la vieja embarcacion se
zambullia profundamente en los verdes mares, enviando el hielo
ateridor por encima de ella, y los vientos aullaban, y las jarcias
vibraban, se oian sus firmes notas:

Tras las hinchadas aguas, bellos campos
Revestidos estan de verde vivo.
Tal vieron los judios Canaan,
tras el jordan que ante ellos discurria.
Nunca me sonaron tan dulcemente aquellas dulces palabras como entonces. Estaban llenas de esperanza y alegria. A

— 167 —

pesar de la noche invernal en el rugiente Atlantico, a pesar de
mis pies mojados y mi chaqueton aun mas mojado, todavia me
parecia que me estaban reservados muchos puertos placenteros,
y prados y claros tan eternamente primaverales, que la hierba
brotada en abril permanece intacta y sin hollar hasta el estio.
Al fin alcanzamos alta mar de tal modo que ya no fueron
necesarios los dos pilotos. La gruesa barca de vela que nos habia
acompanado empezo a ponerse al costado.
Fue curioso y nada desagradable como se sintieron afectados Peleg y Bildad en aquella ocasion, sobre todo el capitan
Bildad. Pues reacio todavia a marchar, muy reacio a dejar definitivamente un barco destinado a un viaje tan largo y peligroso,
mas alla de ambos cabos tormentosos, un barco en que se habian invertido varios millares de sus dolares duramente ganados, un barco en que navegaba de capitan un antiguo companero, un hombre casi tan viejo como el, saliendo una vez mas al
encuentro de todos los terrores de la mandibula inexorable;
reacio a decir adios a una cosa en todos sentidos tan rebosante
de todo interes para el, el pobre Bildad se demoro mucho tiempo, recorrio la cubierta con zancadas ansiosas, bajo corriendo a
la cabina a decir otras palabras de despedida, volvio a subir a
cubierta y miro a barlovento, miro las anchas e ilimitadas aguas,
solo cenidas por los remotos e invisibles continentes orientales,
miro a la arboladura, miro a derecha e izquierda, miro a todas
partes y a ninguna, y por fin, retorciendo maquinalmente un
cabo en su tolete, agarro de modo convulsivo al robusto Peleg
de la mano, y, levantando una linterna, por un momento se le
quedo mirando a la cara con aire heroico, como si dijera: A
pesar de todo, amigo Peleg, lo puedo soportar; si que puedo.
En cuanto al propio Peleg, lo tomaba con mas filosofia,
pero, aun con toda su filosofia, se vio una lagrima brillando en
sus ojos cuando la linterna se le acerco demasiado. Y, el, tambien, corrio no poco de cabina a cubierta; unas veces diciendo
una palabra abajo, y otras veces una palabra a Starbuck, el primer oficial.
Pero por fin se volvio hacia su companero, con un aire
terminante:
—Capitan Bildad! Vamos, viejo companero, tenemos
que marcharnos! Cambia la verga mayor! Ah del bote! Aten

— 168 —

cion, al costado ahora! Cuidado, cuidado! Vamos, Bildad, muchacho; di adios. Mucha suerte, Starbuck..., mucha suerte, senor Stubb..., mucha suerte, senor Flask... Adios, y mucha suerte
a todos... y de hoy en tres anos tendre una cena caliente
humeando para vosotros en la vieja Nantucket. Hurra, y vamos!
—Dios os bendiga, y manteneos en Su santa observancia,
muchachos —murmuro el viejo Bildad, casi incoherentemente—. Espero que ahora tendreis buen tiempo, de modo que el
capitan Ahab pueda pronto andar entre vosotros; un sol agradable es todo lo que necesita, y ya lo tendreis de sobra en el viaje
al tropico adonde vais. Tened cuidado en la caza, marineros.
No desfondeis los botes sin necesidad, arponeros; las cuadernas
de buena madera de cedro blanco han subido el tres por ciento
este ano. No olvideis tampoco vuestras oraciones. Senor Starbuck, fijese que el tonelero no desperdicie las duelas de repuesto. Ah, las agujas para las velas estan en la caja verde! No pesqueis mucho en los dias del Senor, muchachos; pero tampoco
desperdicieis una buena ocasion, que es rechazar los buenos
dones del Cielo. Tenga ojo con la caja de la melaza, senor
Stubb; me parecio que se salia un poco. Si tocan en las islas,
senor Flask, cuidado con la fornicacion. Adios, adios! No guarde mucho tiempo ese queso en la bodega, senor Starbuck: se
estropeara. Cuidado con la manteca: a veinte centavos estaba la
libra, y fijaos, si...
—Vamos, vamos, capitan Bildad, basta de chachara; vamos! —Y diciendo esto, Peleg le empujo apresuradamente por
la banda, y los dos se dejaron caer en el bote.
Barco y bote se separaron; la fria y humeda brisa nocturna soplo entre ellos; una gaviota volvio chillando por encima;
las dos embarcaciones se agitaron locamente; lanzamos tres
hurras con el corazon oprimido, y nos sumergimos ciegamente,
como el hado, en el solitario Atlantico.

— 169 —

XXIII.— La costa a sotavento

V

se hablo de un tal
Bulkington, un marinero alto, recien desembarcado, a quien encontre en la posada de New
Bedford.
Cuando, en aquella ateridora noche de invierno, el Pequod metia su vengadora proa en las frias olas malignas, a quien vi, de pie en la cana, sino a Bulkington! Con
respetuosa simpatia y con temor mire a aquel hombre que, recien desembarcado en pleno invierno de un peligroso viaje de
cuatro anos, podia volver a lanzarse otra vez, con tal falta de
sosiego, para otra temporada de tormentas. La tierra parecia
abrasarle los pies. Las cosas mas maravillosas son siempre las
inexpresables; las memorias profundas no dan lugar a epitafios;
asi este capitulo de seis pulgadas es la tumba sin lapida de Bulkington. He de decir solo que su suerte era como la de un barco
agitado por las tormentas, que avanza miserablemente a lo largo
de la costa a sotavento. El puerto le daria socorro de buena gana; el puerto es compasivo; en el puerto hay seguridad, consuelo, hogar encendido, cena, mantas calientes, amigos, todo lo
que es benigno para nuestra condicion mortal. Pero en esa galerna, el puerto y la tierra son el mas terrible peligro para el
barco: debe rehuir toda hospitalidad; un toque de la tierra, aunque solo aranara la quilla, le haria estremecerse entero. Con
toda su energia hace fuerza de velas para alejarse de tierra; al
hacerlo, lucha con los mismos vientos que querrian impulsarlo
hacia el puerto, y vuelve a buscar todo el desamparo del mar
sacudido, precipitandose perdidamente al peligro por ansia de
refugio; con su unico amigo como su mas cruel enemigo!
ARIOS CAPITULOS ATRAS

— 171 —

Lo sabes ahora, Bulkington? Te parece ver destellos de
esta verdad mortalmente intolerable: que todo profundo y grave
pensar no es sino el esfuerzo intrepido del alma para mantener
la abierta independencia de su mar, mientras que los demas
desatados vientos de cielo y tierra conspiran para lanzarla a la
traidora y esclavizadora orilla?
Pero como solo en estar lejos de tierra reside la mas alta
verdad, sin orilla y sin fin, como Dios; asi, mas vale perecer en
ese aullar infinito que ser lanzado sin gloria a sotavento, aunque
ello sea salvacion. Pues entonces oh! Quien se arrastraria cobardemente a tierra como un gusano? Terrores de lo terrible!,
es tan vana toda esta agonia? Ten animos, ten animos, oh,
Bulkington! Mantente fieramente, semidios! Yerguete entre el
salpicar de tu hundimiento en el oceano; sube derecho, salta a
tu apoteosis!

— 172 —

XXIV.— El abogado defensor

C

QUEEQUEG Y YO estamos ya lindamente
embarcados en este asunto de la pesca de la ballena, y como este asunto de la pesca de la ballena,
no se por que, ha llegado a ser considerado entre
la gente de tierra como una dedicacion mas bien
antipoetica y deshonrosa, en vista de eso, tengo el mayor afan
de convenceros, oh gente de tierra, de la injusticia que nos haceis asi a los cazadores de ballenas.
En primer lugar, quiza ha de considerarse superfluo indicar el hecho de que, entre la gente que anda por ahi la ocupacion de la pesca de la ballena no se estima al nivel de lo que se
llama las profesiones liberales. Si entra en una sociedad heterogenea de la capital un desconocido, no mejorara demasiado la
opinion comun sobre sus meritos el hecho de que le presenten a
los reunidos como un arponero, digamos; y si, emulando a los
oficiales de Marina, anade en su tarjeta de visita las iniciales R
C. (Pesqueria de Cachalote), tal iniciativa se considerara sumamente presuntuosa y ridicula.
Sin duda, una razon dominante por la que el mundo
rehusa honrarnos a los balleneros es esta: se piensa que, en el
mejor de los casos, nuestra vocacion no llega a ser mas que una
ocupacion parecida a la del matarife; y que, cuando estamos
activamente dedicados a ella, nos rodea toda suerte de suciedades. Si que somos matarifes, es verdad. Pero matarifes tambien,
y matarifes de la mas sanguinaria categoria, han sido todos los
jefes militares a quienes el mundo se complace infaliblemente
en honrar. Y en cuanto a la cuestion de la falta de limpieza que
se atribuye a nuestra tarea, pronto sereis iniciados en ciertos
OMO

— 173 —

hechos, hasta ahora casi universalmente desconocidos, que, en
conjunto, situaran triunfalmente al barco ballenero entre las
cosas mas limpias de esta pulcra tierra. Pero aun concediendo
que la acusacion susodicha fuera cierta, que cubiertas desordenadas y resbalosas de un ballenero son comparables a la indecible carrona de esos campos de batalla de que tantos soldados
regresan para beber entre el aplauso de todas las damas? Y si la
idea de peligro realza el concepto popular de la profesion del
soldado, permitidme aseguraros que muchos veteranos que han
avanzado contra una bateria retrocederian rapidamente ante la
aparicion de la vasta cola del cachalote agitando el aire en remolinos sobre sus cabezas. Pues que son los comprensibles
terrores del hombre comparados con los terrores y prodigios
entremezclados de Dios?
Pero aunque el mundo nos desprecie a los cazadores de
ballenas, sin embargo, nos rinde inconscientemente el mas profundo homenaje, si, una adoracion desbordada,pues casi todos
los candelabros, lamparas y velas que arden alrededor del globo,
arden a nuestra gloria, como ante nichos sagrados.
Mirad, no obstante, el asunto bajo otras luces; pesadlo en
toda clase de balanzas; mirad que somos y hemos sido los balleneros.
Por que los holandeses, en tiempo de De Witt, tenian
almirantes de sus flotas balleneras? Por que Luis XVI de Francia, a sus propias expensas, armo barcos balleneros en Dunkerque, y cortesmente invito a esa ciudad a un par de veintenas de
familias de nuestra propia isla de Nantucket? Por que Gran
Bretana, entre los anos 1750 y 1788, pago a sus balleneros subvenciones por mas de un millon de libras? Y finalmente, como
es que los balleneros de America superamos en numero al resto
de todos los balleneros del mundo reunidos, navegamos en una
flota de mas de setecientos navios tripulados por dieciocho mil
hombres, consumiendo al ano cuatro millones de dolares, mientras que los barcos valen, en el momento de zarpar, veinte millones, y todos los anos traen a los puertos una bien segada cosecha de siete millones? Como ocurre todo esto, si no hay algo
potente en la pesca de la ballena?
Pero esto no es ni la mitad: mirad otra vez.

— 174 —

Afirmo francamente que el filosofo cosmopolita no puede, ni aunque le vaya en ello la vida, senalar una unica influencia pacifica que en lo ultimos sesenta anos haya operado mas
poderosamente en todo el ancho mundo, tomado en un solo
conjunto, que la alta y potente ocupacion de la pesca de la ballena. De un modo o de otro, ha dado lugar a acontecimientos
tan notables en si mismos, y tan ininterrumpidamente importantes en sus resultados consiguientes, que la pesca de la ballena
puede muy bien considerarse como aquella madre egipcia que
producia retonos que a su vez llevaban fruto en el vientre. Catalogar estas cosas seria tarea interminable y desesperanzada. Baste un punado. Desde hace muchos anos el barco ballenero ha
sido el pionero que ha enlazado las partes mas remotas y menos
conocidas de la tierra. Ha explorado mares y archipielagos que
no estaban en el mapa, y por donde no habian navegado ningun
Cook ni ningun Vancouver. Si ahora los buques de guerra americanos y europeos anclan pacificamente en puertos antano salvajes, han de disparar salvas en honor y gloria del barco ballenero, que fue el primero en ensenarles el camino y el primero en
servirles de interprete con los salvajes. Podran celebrar como
quieran a los heroes de las expediciones de exploracion, vuestros Cooks y Krusensterns, pero yo digo que docenas de capitanes anonimos que zarparon de Nantucket eran tan grandes o
mas que vuestros Cooks y Krusensterns. Pues desamparados y
con las manos vacias, ellos, en las paganas aguas con tiburones,
y junto a las playas de islas sin senalar, llenas de jabalinas, batallaron con prodigios y terrores virgenes que Cook no se hubiera
atrevido a afrontar de buena gana ni aun con todos sus mosquetes y su infanteria de marina. Todo eso que se ensalza tanto en
los antiguos viajes al mar del Sur, eran cosas de rutina de toda la
vida para nuestros heroicos hombres de Nantucket. A menudo,
las aventuras a que Vancouver dedica tres capitulos, esos hombres las juzgaron indignas de registrarse en el cuaderno de bitacora del barco. Ah, el mundo! Oh, el mundo!
Hasta que la pesca de la ballena doblo el cabo de Hornos,
no habia mas comercio que el colonial, ni apenas mas intercambio que el colonial, entre Europa y la larga linea de opulentas
provincias espanolas de la costa del Pacifico. Fue el ballenero
quien primero irrumpio a traves de la celosa politica de la coro

— 175 —

na espanola, tocando en esas colonias y, si lo permitiera el espacio, se podria demostrar detalladamente como gracias a esos
balleneros tuvo lugar por fin la liberacion de Peru, Chile y Bolivia del yugo de la vieja Espana, estableciendose la eterna democracia en aquellas partes.
Esa gran America del otro lado del globo, Australia, fue
dada al mundo ilustrado por el ballenero. Despues de su primer
descubrimiento, debido a un error, por un holandes, todos los
demas barcos rehuyeron durante mucho tiempo esas costas
como barbaras y pestiferas; pero el barco ballenero toco en
ellas. El barco ballenero es la verdadera madre de la que ahora
es poderosa colonia. Ademas, en la infancia de la primera colonizacion australiana, los emigrantes se salvaron muchas veces de
morir de hambre gracias a la benefica galleta del ballenero que
por casualidad feliz echo el ancla en sus aguas. Las incontadas
islas de toda Polinesia confiesan la misma verdad, y rinden homenaje comercial al barco ballenero que abrio el camino al misionero y al mercader, y que en muchos casos llevo a los misioneros a su primer destino. Si ese pais a doble cerrojo, el Japon,
alguna vez se vuelve hospitalario, se debera el merito solamente
al barco ballenero, pues ya esta en su umbral.
Pero si, a la vista de todo esto, seguis declarando que la
pesca de la ballena no tiene conexion con recuerdos esteticamente nobles, entonces estoy dispuesto a romper cincuenta
lanzas con vosotros, y a descabalgaros a cada vez con el yelmo
partido.
La ballena, direis, no tiene ningun escritor famoso, ni la
pesca de la ballena tiene cronista celebre.
Ningun escritor famoso la ballena, ni cronista celebre la
pesca de la ballena? Quien escribio la primera noticia de nuestro leviatan? Quien, sino el poderoso Job? Y quien compuso
la primera narracion de un viaje de pesca de la ballena? Nada
menos que un principe como Alfredo el Grande, que, con su
real pluma, apunto las palabras de Other, el cazador de ballenas
noruego de aquellos tiempos! Y quien pronuncio nuestro encendido elogio en el Parlamento? Quien sino Edmund Burke?
Es bastante cierto, pero, con todo, los balleneros mismos
son unos pobres diablos: no tienen buena sangre en las venas.

— 176 —

No tienen buena sangre en las venas? Tienen en ellas algo mejor que sangre real. La abuela de Benjamin Franklin era
Mary Morrel, que luego, por matrimonio, fue Mary Folger, una
de las antiguas colonizadoras de Nantucket, y antepasada de
una larga linea de Folgers y arponeros todos ellos parientes del
noble Benjamin, que en nuestros dias lanzan el afilado acero de
un lado a otro del mundo.
Esta bien, tambien; pero todo el mundo reconoce que la
pesca de la ballena no es nada respetable.
Que la pesca de la ballena no es nada respetable? La
pesca de la ballena es imperial! Por una antigua ley estatuida
por los ingleses, la ballena se declara pez real.
Ah, eso es solo nominal! La propia ballena nunca ha figurado de manera grandiosa e imponente.
Que la ballena nunca ha figurado de manera grandiosa e
imponente? En uno de los magnificos triunfos concedidos a un
general romano a su entrada en la capital del mundo, los huesos
de una ballena, traidos desde la costa siria, fueron el objeto mas
sobresaliente en aquella procesion estruendosa de platillos.
Concedido, puesto que lo cita; pero, diga usted lo que
quiera, no hay autentica dignidad en la pesca de la ballena.
Que no hay dignidad en la pesca de la ballena? Los
mismos cielos atestiguan la dignidad de nuestra profesion. Ceteo es una constelacion del hemisferio sur! Basta ya! Encajaos
el sombrero en presencia del zar, pero descubrios ante
Queequeg! Basta ya! Conozco a un hombre que, en toda su
vida, ha cazado trescientas cincuenta ballenas. Yo considero a
ese hombre mas honorable que a aquel gran capitan de la antiguedad que se jactaba de haber tomado otras tantas ciudades
amuralladas.
Y en cuanto a mi, si cupiera alguna probabilidad de que
hubiera en mi alguna cosa excelente sin descubrir; si alguna vez
merezco cierta reputacion autentica en ese mundo, reducido,
pero elevadamente acallado, por entrar en el cual podria sentir
ambiciones no del todo irrazonables; si en lo sucesivo hago algo
que, en conjunto, un hombre preferiria haber hecho en lugar de
haber dejado de hacer; si a mi muerte mis albaceas, o mas exactamente, mis acreedores, encuentran en mi escritorio algun
precioso manuscrito, entonces, desde este momento atribuyo en

— 177 —

prevision todo el honor y la gloria a la pesca de la ballena, pues
un barco ballenero fue mi universidad de Yale y mi Harvard.

— 178 —

XXV.— Apendice

E

de la pesca de la
ballena, no querria aducir mas que hechos comprobados. Pero despues de hacer entrar en combate sus hechos, no seria digno de censura un
abogado defensor que suprimiera por entero una
hipotesis nada irrazonable que podria hablar elocuentemente a
favor de su casa?
Es bien sabido que en la coronacion de los reyes y reinas,
incluso de nuestro tiempo, se realiza cierto curioso proceso de
sazonarlos para sus funciones. Hay un salero real, asi llamado, y
es posible que haya unas vinagreras reales. Como usan exactamente la sal; quien lo sabe? Pero estoy seguro de que la cabeza
de un rey es solemnemente aceitada en su coronacion, igual que
una lechuga en ensalada. Sera posible, sin embargo, que la
unjan con vistas a que su interior corra bien, igual que se unge
la maquinaria? Mucho se podria rumiar aqui, en cuanto a la
dignidad esencial de este proceso real, porque en la vida corriente consideramos bajo y despreciable al tipo que se unge el
pelo y huele perceptiblemente a ese unguento. En realidad, un
hombre maduro que use aceite para el pelo, a no ser en forma
medicinal, probablemente tiene algun punto debil en algun
sitio. Por regla general, no puede valer mucho en su integridad.
Pero la unica cosa a considerar aqui es esta: que clase de
aceite se usa en las coronaciones? Ciertamente que no puede ser
aceite de oliva, ni aceite de ricino, ni aceite de oso, ni aceite de
pescado, ni aceite de higado de bacalao. Cual es posible que
sea entonces, sino el aceite de ballena en su estado natural y sin
purificar, el mas grato de todos los aceites?
N SUSTENTO DE LA DIGNIDAD

— 179 —

Pensad en eso, oh, leales britanicos! Nosotros, los balleneros, proporcionamos a vuestros reyes y reinas la materia de la
coronacion!

— 180 —

XXVI.— Caballeros y escuderos

E

del Pequod era Starbuck, natural de Nantucket, y cuaquero por descendencia.
Era un hombre largo y serio, y, aunque nacido en
una costa gelida, parecia muy apropiado para soportar latitudes calidas, por ser tan dura su carne
como la galleta bizcocha. Transportado a las Indias, su sangre
viva no se estropearia como la cerveza embotellada. Debia de
haber nacido en alguna epoca de sequia y hambre general, o en
uno de esos dias de ayuno por los que es tan famoso su Estado.
Solo habia visto treinta aridos veranos; esos veranos habian
desecado toda su superficie fisica. Pero eso, su flacura, por asi
decir, no parecia ya senal de ansiedades y cuidados agostadores,
ni tampoco indicacion de ningun desgaste corporal. Era simplemente la condensacion de aquel hombre. No tenia en absoluto mal aspecto; al contrario. Su pura y tensa piel se le ajustaba
de modo excelente, y apretadamente envuelto en ella, y embalsamado en fuerza intima y en salud, como un egipcio revivido,
este Starbuck parecia preparado a soportar largas epocas venideras, y a soportarlas siempre como ahora; pues, con nieve polar o sol torrido, como un cronometro patentado, su vitalidad
interior estaba garantizada para salir adelante en todos los climas. Mirandole a los ojos, a uno le parecia ver en ellos las imagenes demoradas de aquellos multiples peligros que habia
afrontado con calma en toda su vida: hombre firme y solido,
cuya vida, en su mayor parte, habia sido una elocuente pantomima de accion, y no un manso capitulo de palabras. Sin emL PRIMER OFICIAL

— 181 —

bargo, con toda su curtida fortaleza y sobriedad, habia en el
ciertas cualidades que algunas veces afectaban, y aun en ciertas
ocasiones parecian casi contrapesar a todo el resto. Insolitamente concienzudo para ser un marinero, y dotado de honda reverencia natural, la soledad salvaje y acuatica de su vida le inclinaba fuertemente, por tanto, a la supersticion, pero a esa suerte de
supersticion que en ciertos caracteres parece proceder mas bien
de la inteligencia que de la ignorancia. Lo suyo eran portentos
exteriores y presentimientos interiores. Y si a veces esas cosas
doblaban el hierro soldado de su alma, los lejanos recuerdos
domesticos de su joven mujer y su hijo, en el Cabo, tendian
mucho mas a desviarle de la rudeza originaria de su naturaleza,
y abrirle aun mas a esas influencias latentes que, en algunos
hombres de corazon honrado, refrenan el empuje de la temeridad diabolica tan a menudo evidenciada por otros en las vicisitudes mas peligrosas de la pesca de la ballena.
—No quiero en mi bote a ninguno —decia Starbuck—
que no tenga miedo de la ballena.
Con eso parecia querer decir no solamente que el valor
mas util y digno de confianza es el que surge de la estimacion
realista del peligro encontrado, sino que un hombre totalmente
sin miedo es un companero mucho mas peligroso que un cobarde.
—Si, si —decia Stubb, el segundo oficial—, este Starbuck
es un hombre tan cuidadoso como pueda encontrarse en cualquier lado en la pesca de la ballena.
Pero no tardaremos en ver lo que significa exactamente
esa palabra cuidadoso cuando la usa un hombre como Stubb
o casi cualquier otro cazador de ballenas.
Starbuck no iba en una cruzada en busca de peligros; en
el, el valor no era un sentimiento, sino una cosa simplemente
util para el, y siempre a mano para todas las ocasiones practicas
de la vida. Ademas pensaba, quiza, que en este asunto de la pesca de la ballena el valor era una de las grandes provisiones necesarias para el barco, como la carne y la galleta, que no se podian
derrochar locamente. Por lo tanto, no tenia ganas de arriar las
lanchas en busca de ballenas despues de la puesta del sol, ni se
empenaba en cazar un pez que se obstinase en luchar contra el.

— 182 —

Pues Starbuck pensaba: Aqui estoy en este critico
oceano para ganarme la vida matando ballenas, y no para que
ellas me maten ganandose la suya; y Starbuck sabia muy bien
que centenares de hombres habian muerto asi. Cual habia sido
el destino de su propio padre? Donde, en que profundidades
insondables, podria encontrar los miembros despedazados de su
hermano?
Con recuerdos como estos en el, y ademas, dado a cierta
supersticion, como se ha dicho, el valor de este Starbuck, si a
pesar de todo podia mostrarse, debia ser extremado. Pero en un
hombre asi constituido, y con experiencias y recuerdos tan terribles como el tenia, no entraba en lo natural que esas cosas
dejaran de engendrar ocultamente en el un elemento que, en
circunstancias adecuadas, irrumpiera saliendo de su encierro y
quemara todo su valor. Y por valiente que fuera, era principalmente de esa clase de valentia, visible en ciertos hombres intrepidos, que, aunque suelen mantenerse firmes en el combate con
los mares, o los vientos, o las ballenas, o cualquiera de los acostumbrados horrores irracionales de este mundo, no pueden, sin
embargo, resistir esos terrores, mas espantosos por ser mas espirituales, que a veces le amenazan a uno en el ceno fruncido de
un hombre colerico y poderoso.
Pero si la narracion siguiente hubiera de revelar en algun
caso el desplome completo de la fortaleza del pobre Starbuck,
apenas habria tenido yo animo para escribirla, pues es cosa lamentable, e incluso desagradable, mostrar el hundimiento del
valor de un alma. Los hombres pueden parecer detestables en
cuanto sociedades anonimas y naciones; podra haber seres serviles, locos y asesinos; pero el hombre, en su ideal, es tan noble
y resplandeciente, tan grandiosa y refulgente criatura, que todos
sus semejantes deberian correr a echar sus vestiduras mas preciosas sobre cualquier mancha ignominiosa que haya en el. Esa
virilidad inmaculada que sentimos dentro de nosotros, tan en lo
hondo que permanece intacta aun cuando parezca perdido todo
el caracter exterior, sangra con la mas penetrante angustia ante
el espectaculo desnudo de un hombre hundido en su valor. Ni
aun la propia piedad, ante una vision tan vergonzosa, puede
ahogar del todo sus reproches hacia las estrellas que lo consienten. Pero la augusta dignidad de que trato no es la dignidad de

— 183 —

los reyes y los mantos, sino esa dignidad sobreabundante que no
se reviste de ningun ropaje. La vereis resplandecer en el brazo
que blande una pica o que clava un clavo; es esa dignidad democratica que, en todas las manos, irradia sin fin desde Dios, desde
El mismo, el gran Dios absoluto, el centro y circunferencia de
toda democracia; Su omnipresencia, nuestra divina igualdad!
Entonces, si en lo sucesivo atribuyo cualidades elevadas,
aunque oscuras, a los mas bajos marineros, renegados y proscritos; si en torno de ellos urdo gracias tragicas; si aun el mas lugubre, y acaso el mas rebajado de ellos, a veces se eleva hasta las
montanas sublimes; si pongo un poco de luz eterea en el brazo
de ese trabajador; si extiendo un arco iris sobre su desastroso
ocaso; entonces, contra todos los criticos mortales, sostenme
en eso, oh Tu, justo Espiritu de la Igualdad, que has extendido
un unico manto real de humanidad sobre toda mi especie! Sostenme, oh Tu, gran Dios democratico, que no rehusaste la palida perla poetica al negro prisionero, Bunyan; Tu que envolviste, con hojas doblemente martilladas del mas fino oro, el brazo
mutilado y empobrecido del viejo Cervantes; Tu, que elegiste a
Andrew Jackson de entre los guijarros, que lo lanzaste sobre un
caballo de guerra, y que le hiciste tronar mas alto que en un
trono! Tu, que en todos tus poderosos recorridos por la tierra
siempre escoges a tus campeones mas selectos entre la realeza
de los sencillos; sostenme en esto, oh Dios!

— 184 —

XXVII.— Caballeros y escuderos

E

L SEGUNDO OFICIAL era Stubbs. Era natural de
Cabo Cod, y por ello, segun el uso local, se le
llamaba un cabocodense. Despreocupado, ni
cobarde ni valiente, tomando los peligros segun
venian, con aire indiferente, y, mientras se ocupaba en las crisis mas apremiantes de la persecucion, despachando
el trabajo, tranquilo y concentrado como un carpintero ambulante contratado para el ano. Bienhumorado, tranquilo y descuidado, presidia su barco ballenero como si el encuentro mas
peligroso no fuera mas que una cena, y la tripulacion, sus comensales invitados. Era tan meticuloso en cuanto a los arreglos
de comodidad de su parte de embarcacion como un viejo cochero de diligencia en cuanto a lo confortable de su pescante.
Al acercarse a la ballena, en el mismisimo apreton mortal
de la pelea, manejaba su inexorable arpon con frialdad y al desgaire, como un hojalatero que silba mientras martilla. Canturreaba sus viejas melodias de rigodon mientras estaba flanco a
flanco del mas furioso monstruo. La larga costumbre, para este
Stubbs, habia convertido las fauces de la muerte en una butaca.
No hay modo de saber que pensaba de la muerte misma. Podria
preguntarse si alguna vez pensaba en ella, en absoluto, pero si
alguna vez inclinaba su mente hacia ese lado, despues de una
grata comida, no hay duda de que, como buen marinero, la consideraba como una especie de llamada de guardia para salir a
cubierta y ocuparse alli en algo que ya veria que era cuando
obedeciera la orden, pero no antes.

— 185 —

Lo que quiza, con otras cosas, hacia de Stubbs un hombre
tan tranquilo y sin miedo, tan alegre al llevar adelante la carga
de la vida por un mundo lleno de serios vendedores ambulantes,
curvados todos ellos hacia el suelo con sus fardos; lo que ayudaba a producir aquel buen humor suyo, casi impio, debia de ser
su pipa. Pues, igual que su nariz, su pequena pipa, corta y negra,
era uno de los rasgos habituales de su cara. Casi habria sido mas
facil esperar que saliera de su litera sin nariz antes que sin pipa.
Tenia alli, dispuestas y cargadas, toda una fila de pipas, metidas
en una espetera, al facil alcance de la mano; y siempre que se
acostaba, las fumaba todas seguidas, encendiendo una con otra
hasta el fin de la serie, y luego volviendolas a cargar para que
estuvieran de nuevo dispuestas. Pues cuando se vestia, Stubbs se
ponia la pipa en la boca antes de meter las piernas en los pantalones.
Digo que este modo continuo de fumar debia de ser, por
lo menos, una causa de su disposicion peculiar, pues todos saben que este aire terrenal, en tierra o a flote, esta terriblemente
infectado de las miserias sin nombre de los innumerables mortales que han muerto respirandolo; y del mismo modo que, en
epocas de colera, algunos andan con un panuelo alcanforado en
la boca, igualmente el tabaco de Stubbs podria actuar como una
especie de agente desinfectante contra todas las tribulaciones
mortales.
El tercer oficial era Flask, natural de Tisbury, en Martha's Vineyard. Un joven rechoncho, robusto y rubicundo, muy
belicoso en cuanto a las ballenas, que parecia pensar, no se por
que, que los grandes leviatanes le habian afrentado de modo
personal y hereditario; y por consiguiente, para el era punto de
honor destruirlos siempre que los encontrara. Tan absolutamente perdido estaba para todo sentido de reverencia hacia las
muchas maravillas de su majestuosa mole y sus misticas maneras, y tan insensible a nada parecido a la conciencia de ningun
peligro posible en su encuentro, que, en su pobre opinion, la
prodigiosa ballena era solo una especie de raton o, por lo menos, de rata de agua vista con aumento, que requeria solo un
pequeno rodeo y alguna ligera aplicacion de tiempo y molestia
para matarla y cocerla. Esta falta de temor, inconsciente e ignorante, le hacia un poco jocoso en cuestion de ballenas; perseguia

— 186 —

a estos peces por divertirse, y un viaje de tres anos doblando el
cabo de Hornos era solo una broma divertida que duraba todo
ese tiempo. Asi como los clavos del carpintero se dividen en
forjados y cortados, la humanidad se puede dividir de modo
semejante. El pequeno Flask era de los forjados, hecho para
apretar bien y durar mucho. Le llamaban Puntal a bordo del
Pequod, porque en su forma se le podia comparar muy bien a
esa pieza de proa, corta y cuadrada, conocida por tal nombre en
los balleneros articos y que, por medio de numerosas tablas
laterales que irradian insertas en ella, sirve para reforzar el barco contra los hielos que golpean en aquellos agitados mares.
Asi pues, estos tres oficiales, Starbuck, Stubbs y Flask,
eran hombres de peso. Eran ellos quienes, por disposicion general, mandaban tres de las lanchas del Pequod. En el gran orden de batalla en que probablemente desplegaria sus fuerzas el
capitan Ahab para atacar a las ballenas, esos tres jefes de bote
eran como capitanes de companias.
O, estando armados con sus largas y agudas picas balleneras, eran como un selecto trio de lanceros, igual que los arponeros eran los lanzadores de jabalinas.
Y dado que en esa famosa pesca cada oficial o jefe de bote, como los antiguos caballeros godos, siempre va acompanado
de su piloto o arponero, que en determinadas ocasiones le provee de una nueva lanza cuando la primera se ha torcido de mala
manera, o se ha doblado en el asalto, y, ademas, dado que generalmente se establece entre ambos una estrecha intimidad amistosa, no esta de mas que en este punto anotemos quienes eran
los arponeros del Pequod, y a que jefe de bote correspondia
cada cual.
El primero de todos era Queequeg, a quien habia elegido
de escudero Starbuck, el primer oficial. Queequeg ya es conocido.
Despues venia Tashtego, un indio puro de GayHead, el
promontorio mas occidental de Martha's Vineyard, donde todavia queda un pequeno resto de una aldea de pieles rojas que
desde hace mucho ha suministrado a la vecina isla de Nantucket
sus mas atrevidos arponeros. En la pesca de la ballena, se les
suele conocer por el nombre generico de GayHeaders. El pelo
largo, lacio y negro de Tashtego, sus altos pomulos huesudos, y

— 187 —

sus ojos negros y redondos —para un indio, orientales en su
tamano, pero antarticos en su expresion chispeante—, todo ello
le proclamaba de sobra como heredero de la sangre sin adulterar de aquellos orgullosos y belicos cazadores que, en busca del
gran alce de New England, habian explorado, arco en mano, los
bosques aborigenes de la costa. Pero sin olfatear ya el rastro de
los animales salvajes del bosque, Tashtego cazaba ahora en la
estela de las grandes ballenas del mar; y el certero arpon del
hijo sustituia adecuadamente a la infalible flecha de los progenitores. Al mirar la atezada robustez de sus agiles miembros de
serpiente, casi se habria dado credito a las supersticiones de
algunos de los primitivos puritanos, medio creyendo que este
salvaje indio seria hijo del Principe de las Potestades del Aire.
Tashtego era el escudero de Stubb, el segundo oficial.
El tercero de los arponeros era Daggoo, un gigantesco
salvaje negro como el carbon, con ademanes de leon; un Ahasvero en su aspecto. Suspendidos de las orejas llevaba dos aros de
oro, tan grandes que los marineros les llamaban pernos de anillo, y hablaban de amarrar a ellos las drizas de gavia. En su juventud, Daggoo se habia embarcado voluntariamente a bordo
de un ballenero que estaba anclado en una bahia solitaria de su
costa natal. Y como nunca habia estado en otra parte del mundo
sino en Africa, en Nantucket y en los puertos paganos mas frecuentados por los balleneros, y como durante muchos anos habia llevado la valiente vida de la pesca de la ballena en barcos de
propietarios insolitamente atentos a la clase de gente que embarcaban, Daggoo conservaba todas sus virtudes barbaras, y,
erguido como una jirafa, daba vueltas por la cubierta con toda la
pompa de sus seis pies y cinco pulgadas, sin calzado. Habia una
humillacion corporal en levantar la vista hacia el, y un blanco
ante el parecia una bandera blanca acudiendo a pedir tregua a
una fortaleza. Es curioso decir que este negro imperial, Ahasvero Daggoo, era el escudero del pequeno Flask, que parecia un
peon de ajedrez a su lado. En cuanto al resto de la gente del
Pequod hay que decir que, en el dia de hoy, ni la mitad de los
varios millares de hombres ante el mastil en las pesquerias de
ballenas de America son americanos de nacimiento, aunque casi
todos los oficiales lo son. En esto, pasa lo mismo en las pesquerias de ballenas de America que en el ejercito americano, y en

— 188 —

las flotas militar y mercante, y en las fuerzas de ingenieria empleadas en la construccion de los canales y lineas ferroviarias de
America. Lo mismo, digo, porque en todos estos casos los americanos de nacimiento proporcionan el cerebro, y el resto del
mundo suministra los musculos con igual generosidad. No escaso numero de estos marineros balleneros pertenecen a las
Azores, donde tocan frecuentemente los barcos de Nantucket
en su viaje de ida para aumentar sus tripulaciones con los curtidos campesinos de aquellas rocosas orillas. De manera analoga,
los balleneros de Groenlandia, zarpando de Hull o de Londres,
tocan en las islas Shetland para recibir el pleno complemento de
su tripulacion. En el viaje de regreso, los vuelven a dejar alli.
No es posible saber por que, pero los islenos parecen resultar
los mejores balleneros. En el Pequod casi todos eran islenos;
aislados tambien llamo yo a los que no reconocen el continente comun de los hombres, sino que cada aislado vive en
un continente propio por separado. Pero ahora, federados a lo
largo de una sola quilla, que grupo eran esos aislados! Una
representacion, a lo Anacarsis Clootz, de todas las islas del mar
y todos los confines de la tierra, acompanando al viejo Ahab a
presentar las querellas del mundo ante ese tribunal del cual no
volverian jamas muchos de ellos. El pequeno Pip, el negro, ese
no volvio jamas; ah, no!, ese se fue por delante. Pobre muchacho de Alabama. En el sombrio alcazar de proa del Pequod le
veremos dentro de poco golpeando su tamboril, preludio del
momento eterno en que le mandaron subir al gran alcazar de las
alturas para unirse en su musica a los angeles, tocando su tamboril en la gloria;aqui, llamado cobarde, y alli, saludado como
heroe!

— 189 —

XXVIII.— Ahab

D

URANTE VARIOS DIAS despues de dejar Nantucket, no se vio nada del capitan Ahab a la altura
de las escotillas. Los oficiales se relevaban con
regularidad uno a otro en las guardias, y en
nada que pudiera indicar lo contrario dejaban
de parecer los unicos jefes del barco, salvo en que a veces salian
de la cabina con ordenes tan subitas y perentorias, que, despues
de todo, quedaba claro que solo mandaban por delegacion. Si,
alli estaba su supremo senor y dictador, aunque hasta ahora no
habia sido visto por ojos que no pudieran penetrar en el retiro
ya sagrado de la cabina.
Cada vez que yo subia a la cubierta desde mis guardias,
abajo, al instante lanzaba una mirada a popa para observar si se
veia alguna cara desconocida, pues mi primera inquietud vaga
respecto al capitan desconocido, ahora, en el encierro del mar,
casi se habia vuelto una locura. Esto aumentaba extranamente a
veces, cuando las deshilvanadas incoherencias diabolicas de
Elias volvian a mi contra mi voluntad, con una sutil energia que
antes no habria podido suponer. Pero las podia resistir muy
mal; aunque igualmente, con otros humores, casi me sentia
dispuesto a sonreir de las solemnes extravagancias de aquel exotico profeta de los muelles. Pero cualquiera que fuese el temor
o la incomodidad —por llamarlo asi— que sentia, sin embargo,
cada vez que miraba a mi alrededor en el barco, parecia que no
tenia justificacion conservarlos. Pues aunque los arponeros, con
la mayor parte de la tripulacion, fueran un grupo mucho mas
barbaro, pagano y abigarrado que ninguna de las mansas tripulaciones mercantes que yo habia conocido en mis experiencias

— 191 —

previas, sin embargo, lo atribuia —y lo atribuia con razon— a la
feroz singularidad de esa loca profesion escandinava en que me
habia embarcado con tal abandono. Pero especialmente el aspecto de los tres oficiales del barco era lo mas eficazmente calculado para tranquilizar esas sospechas sin forma, e infundir
confianza y animo en todos los presentimientos sobre el viaje.
No seria facil encontrar otros tres mejores y mas apropiados
hombres y oficiales de marina, cada cual a su modo diferente, y
los tres eran americanos; uno de Nantucket, uno del Vineyard,
otro de Cabo Cod. Entonces, siendo Navidad cuando zarpamos
del puerto, durante algun tiempo tuvimos un frio polar devorador, aunque todo el tiempo corriamos huyendo hacia el sur; y a
cada grado y minuto que navegabamos, poco a poco dejabamos
atras ese invierno implacable y todo su intolerable tiempo. Era
una de esas mananas de transicion, menos amenazadoras, pero
todavia bastante grises y sombrias, y con buen viento el barco
corria por el agua con una especie de vengativa rapidez, brincadora y melancolica, cuando, al subir a cubierta a la llamada de la
guardia de la manana, tan pronto como dirigi la mirada hacia el
coronamiento de popa, me invadieron escalofrios de presentimiento. La realidad dejo atras a la aprension: el capitan Ahab
estaba en su alcazar.
No parecia haber en el senal de una comun enfermedad
corporal, ni de haberse recuperado de ninguna. Parecia un
hombre desatado de la pira cuando el fuego ha asolado e invadido todos los miembros sin consumirlos ni llevarse una sola
particula de su compacta robustez entrada en anos. Toda su
figura, alta y ancha, parecia de bronce macizo, configurada en
forma inalterable, como el Perseo fundido de Cellini. Abriendose paso desde su pelo gris, y siguiendo derecha por un lado
de su atezada y desollada cara, y por el cuello, hasta desaparecer
por la ropa, se veia una senal delgada como una vara, lividamente blanquecina. Parecia esa grieta vertical que a veces se hace en
el alto y recto tronco de un gran arbol, cuando el rayo se dispara desde arriba y lo desgarra bajando por el, y deja el arbol aun
vivo y verde, pero marcado a fuego. Nadie podia decir con seguridad si esa senal habia nacido con el, o si era la cicatriz dejada por alguna herida desesperada. Por acuerdo tacito, a lo largo
del viaje se hizo escasa o ninguna alusion a ella, sobre todo por

— 192 —

parte de los oficiales. Pero una vez el companero mas antiguo
de Tashtego, un viejo indio de GayHead, de la tripulacion,
afirmo supersticiosamente que Ahab no habia quedado marcado
asi hasta despues de los cuarenta anos, y que no le habia venido
de la furia de ninguna pelea mortal, sino de una lucha con los
elementos del mar. Sin embargo, esa loca sugerencia parecio
negada implicitamente por lo que insinuo un canoso viejo de la
isla de Man, un anciano sepulcral que, como nunca habia embarcado antes en Nantucket, no habia puesto los ojos hasta ahora en el extrano Ahab. Con todo, las viejas tradiciones marineras y las credulidades inmemoriales habian atribuido popularmente a ese viejo de Man unos poderes preternaturales de discernimiento, de modo que ningun marinero blanco le contradijo cuando afirmo que cuando el capitan Ahab quedase tendido
en tranquilo reposo —lo cual murmuro que dificilmente ocurriria—, entonces quien cumpliera el ultimo deber con el muerto
encontraria en el una senal de nacimiento desde la coronilla a la
planta de los pies.
Tan poderosamente me afecto el conjunto del sombrio
aspecto de Ahab y la livida marca que le senalaba, que durante
unos breves momentos apenas note que no poco de su abrumador aire sombrio se debia a la barbara pierna blanca sobre la que
parcialmente se apoyaba. Ya me habian dicho que esa pierna
marfilena estaba hecha en el mar con el pulido hueso de la
mandibula del cachalote.
—Si, le desarbolaron a lo largo del Japon —dijo una vez
el viejo indio de GayHead—, pero, como su barco desarbolado, embarco otro palo sin volver al puerto por el. Tiene una
aljaba de ellos.
Me sorprendio la singular postura que mantenia. A cada
lado del alcazar del Pequod, y muy cerca de los obenques de
mesana, habia un agujero de taladro, barrenado una pulgada o
poco mas en la tabla. Su pierna de hueso se apoyaba en ese agujero; con un brazo elevado, y agarrandose a un obenque, el capitan Ahab se erguia, mirando derecho, mas alla de la proa del
barco, siempre cabeceante. Habia un sinfin de la mas firme fortaleza, una voluntariosidad decidida e inexpugnable, en la entrega fija y sin miedo de esa mirada hacia delante. No decia una
palabra, ni sus oficiales le decian nada, aunque en sus mas me

— 193 —

nudos gestos y expresiones mostraban claramente la conciencia
incomoda, y aun penosa, de que estaban bajo una turbada mirada de mando. Y no solo esto, sino que Ahab, presa de sus humores, estaba ante ellos con una crucifixion en la cara, con toda
la innombrable dignidad real y abrumadora de algun dolor poderoso.
No tardo, despues de su primera salida al aire libre, en retirarse a la cabina. Pero despues de esa manana, todos los dias se
hizo visible a la tripulacion, bien plantado en el pivote de su
agujero, o sentado en un taburete de marfil que tenia, o paseando pesadamente por la cubierta. Conforme el cielo se puso menos sombrio, y, mas aun, empezo a ponerse un tanto grato, el
fue siendo cada vez menos un recluso, como si, cuando zarpo el
barco del puerto, solo la muerta negrura invernal del mar le
hubiera retenido entonces tan encerrado. Y poco a poco llego a
ocurrir que estuvo casi continuamente al aire, pero, sin embargo, aun con todo lo que decia o hacia perceptiblemente, en la
cubierta por fin soleada, parecia alli tan innecesario como otro
mastil. Pero el Pequod ahora solo hacia una travesia, y no un
crucero regular; casi todos los preparativos para las ballenas que
necesitaban supervision estaban bajo la plena competencia de
los oficiales, de modo que habia poco o nada, salvo el mismo, en
que se ocupara o excitara ahora Ahab y que ahuyentara, por
aquel unico rato, las nubes que, capa tras capa, se amontonaban
en su entrecejo, del mismo modo que todas las nubes eligen los
picos mas elevados para amontonarse sobre ellos.
Con todo, antes de mucho tiempo, la calida y gorjeante
persuasion del buen tiempo a que llegabamos, parecio poco a
poco arrancarle con su encanto de sus humores. Pues igual que
cuando esas danzarinas muchachas de mejillas rojas, abril y mayo, regresan a los bosques invernales y misantropicos, incluso el
viejo roble mas desnudo, mas aspero y mas herido por el rayo,
echa por fin unos pocos brotes verdes para dar la bienvenida a
visitantes de corazon tan alegre, asi Ahab, por fin, respondio un
poco a las juguetonas incitaciones de la brisa doncellil. Mas de
una vez lanzo el debil germen de una mirada que, en cualquier
otro hombre, pronto habria florecido en una sonrisa.

— 194 —

— 195 —

XXIX.— Entra Ahab; despues,
Stubb

T

RANSCURRIERON VARIOS DIAS,

y dejados por
completo a popa el hielo y los icebergs, el Pequod
iba ahora meciendose por la clara primavera de
Quito, que, en el mar, reina casi perpetuamente en
el umbral del eterno agosto del tropico. Los dias
tibiamente frescos, claros, vibrantes, perfumados, rebosantes,
exuberantes, eran como bucaros de cristal de sorbete persa, con
colmo espolvoreado de nieve de agua de rosa. Las noches, estrelladas y solemnes, parecian altivas damas en terciopelos, enjoyadas, rumiando en su casa, en orgullosa soledad, el recuerdo
de sus ausentes condes, los soles de casco de oro. Para dormir, a
uno le era dificil elegir entre tan incitantes dias y tan seductoras
noches. Pero todas las brujerias de ese tiempo sin menguante
no se limitaban a prestar nuevos encantos y potencias al mundo
exterior. En el interior, afectaban al alma, especialmente cuando llegaban las horas calladas y suaves del ocaso; entonces, la
memoria formaba sus cristales igual que el claro hielo suele
formarse de crepusculos sin ruido.
Y todos esos sutiles agentes actuaban cada vez mas sobre
la contextura de Ahab.
La ancianidad siempre esta desvelada, como si el hombre,
cuanto mas tiempo vinculado a la vida, menos quisiera tener
que ver con nada que se parezca a la muerte. Entre los capitanes
de marina, los viejos de barba encanecida dejan con mucha frecuencia sus literas para visitar la cubierta embozada en noche.
Asi le ocurria a Ahab, solo que ahora, recientemente, parecia

— 197 —

vivir tanto al aire libre que, para decir verdad, sus visitas eran
mas bien a la cabina que de la cabina a las tablas de cubierta.
Se siente como si se entrara en la propia tumba —mascullaba
para si—, cuando un viejo capitan como yo desciende por este
estrecho portillo para bajar a la litera excavada como una fosa.
Asi, casi cada veinticuatro horas, cuando se montaban las
guardias de la noche, y el grupo de cubierta hacia de centinela
del sueno del grupo de abajo, y cuando, si habia que halar un
cabo por el castillo de proa, los marineros no lo tiraban violentamente, como de dia, sino que lo dejaban caer en su sitio con
cierta precaucion, por temor de molestar a sus amodorrados
companeros; entonces, cuando empezaba a prevalecer esta especie de firme silencio, habitualmente, el callado timonel observaba el portillo de la cabina, y poco despues salia el viejo,
agarrandose al pasamano de hierro para ayudarse en su caminar
de mutilado. Habia en el cierto toque considerado de humanidad, pues en momentos como estos solia abstenerse de rondar
por el castillo de proa, porque para sus fatigados oficiales, que
buscaban descanso a seis pulgadas de su talon de marfil, el golpe
y chasquido reverberante de esa pisada de hueso hubiera sido
tal, que habrian sonado con los crujientes dientes de los tiburones. Pero una vez, su humor era demasiado radical para consideraciones comunes, y cuando con pesado paso sordo media el
barco desde el coronamiento de popa hasta el palo mayor,
Stubb, el viejo segundo oficial, subio desde abajo y con cierta
vacilante e implorante jocosidad sugirio que si al capitan Ahab
le placia pasear por la cubierta, entonces nadie podia decir que
no, pero que podria haber algun modo de sofocar el ruido, aludiendo a algo vago e indistinto sobre una bola de estopa y su
insercion en el talon de marfil. Ah, Stubb, no conocias entonces a Ahab!
—Soy una bala de canon, Stubb —dijo Ahab—, para que
me quieras poner taco de ese modo? Pero vete por tu lado; se
me habia olvidado. Baja a tu sepulcro nocturno, donde tus semejantes duermen entre sudarios para acostumbrarse a ocupar
uno definitivamente. Baja, perro, a la perrera!
Sobresaltandose ante la imprevista exclamacion final del
anciano, tan subitamente despectivo, Stubb se quedo sin habla
un momento, y luego dijo excitado:

— 198 —

—No estoy acostumbrado a que me hablen de ese modo,
capitan: no me gusta en absoluto.
—Basta! —rechino Ahab entre los dientes apretados,
apartandose violentamente, como para evitar alguna tentacion
apasionada.
—No, capitan, todavia no —dijo Stubb, envalentonado—
: no voy a dejar mansamente que me llamen perro.
—Entonces te llamare diez veces burro, y mulo, y asno; y
fuera de aqui, o limpiare el mundo de ti!
Al decir esto, Ahab avanzo contra el con aspecto tan imponente y terrible, que Stubb se retiro involuntariamente.
—Nunca me han tratado asi sin que yo diera a cambio un
buen golpe —mascullo Stubb, al encontrarse bajando por el
portillo de la cabina—. Es muy raro. Alto, Stubb; no se por que,
ahora, no se muy bien si volver y golpearle, o... que es eso?,
arrodillarme y rezar por el? Si, esa fue la idea que me asalto;
pero seria la primera vez que rezara. Es raro, muy raro, y el
tambien es raro; si, tomeselo por la proa o por la popa, es el
hombre mas raro con que jamas ha navegado el viejo Stubb.
Como se me disparo con los ojos como polvorines!, esta loco?
De todos modos, tiene algo en la cabeza, como es seguro que
debe haber algo en una cubierta cuando cruje. No pasa tampoco
en la cama mas de tres horas de cada veinticuatro, y entonces no
duerme. No me conto ese DoughBoy, el mayordomo, que
por la manana siempre encuentra las mantas del viejo todas
arrugadas y revueltas, y las sabanas caidas a los pies, y la colcha
casi atada en nudos, y la almohada terriblemente caliente, como
si hubiera tenido encima un ladrillo cocido? Viejo caliente!
Supongo que tiene lo que la gente de tierra llama conciencia; es
una especie de tic doloroso, como le llaman, peor que un dolor
de muelas. Bueno, bueno; no se lo que es, pero que el Senor me
libre de tenerlo. Esta lleno de enigmas; no entiendo para que
baja a la bodega todas las noches, como dice DoughBoy que
sospecha, para que es eso, me gustaria saber? Quien tiene
citas con el en la bodega? No es tambien raro? Pero no hay
modo de saber; es el viejo juego. Vamos alla, a echar un suenecito. Condenado de mi, vale la pena que un hombre venga a
este mundo, solo para quedarse bien dormido. Y ahora que lo
pienso, es casi lo primero que hacen los ninos, y tambien eso es

— 199 —

raro. Condenado de mi, pero todas las cosas son raras, si se van
a pensar. Pero eso va contra mis principios. No pensar, es mi
undecimo mandamiento; y duerme cuanto puedas, es el duodecimo. Asi vamos ahi otra vez. Pero como es eso?, no me ha
llamado perro? Rayos!, me ha llamado diez veces burro, y encima ha echado un monton de asnos! Igual me podria haber
dado patadas, y lo habria hecho. Quiza me ha dado patadas, y
yo no me he fijado; de tan asustado que estaba de su ceno, no se
como. Centelleaba como un hueso blanqueado. Que demonios
me pasa? No me tengo derecho en las piernas. El ponerme a
mal con ese viejo me ha dejado como vuelto del reves. Por Dios
que debo haber sonado, sin embargo... Como, como, como?
Pero el unico modo es dejarlo; vamos otra vez a la hamaca, y
por la manana ya vere como piensa a la luz del dia ese condenado titiritero.

— 200 —

XXX.— La pipa

C

UANDO SE MARCHO STUBB,

Ahab se quedo algun
tiempo inclinado sobre la amurada, y luego, como
era su costumbre desde hacia algun tiempo, llamo
a un marinero de guardia, y le mando abajo, por
su taburete de marfil y su pipa. Entonces, encendiendo la pipa en la lampara de bitacora y plantando el taburete
en el lado de barlovento de la cubierta, se sento a fumar.
En los viejos tiempos de los vikingos, los tronos de los reyes daneses, tan amigos del mar, estaban construidos, segun
dice la tradicion, de los colmillos de narval. Como podia uno
entonces mirar a Ahab, sentado en ese tripode de huesos, sin
acordarse de la realeza que simbolizaba? Pues Ahab era un
Khan de la cubierta, un rey del mar y un gran senor de los leviatanes.
Pasaron unos momentos, durante los cuales el denso vapor le salio de la boca en bocanadas rapidas y constantes, que le
volvian a la cara con el viento. Como! Ahora —soliloquizo
por fin, retirando el tubo— el fumar ya no me calma. Ah, mi
pipa!, mal me debe de ir, si tu encanto se ha acabado! Andaba
aqui afanado inconscientemente, sin disfrutar, si,fumando a
barlovento todo el rato sin darme cuenta, y con chupadastan
nerviosas como en el caso de la ballena moribunda, cuyoschorros finales son los mas fuertes y peligrosos. De que me sirveesta pipa, imaginada para tranquilizar, para enviar suaves vaporesblancos entre blancos y suaves cabellos, no entre mechones de ungris acerado como los mios? Ya no volvere a fumar...”Y arrojo al mar la pipa encendida aun. El fuego chisporroteosobre las olas, y acto seguido el buque sumergio la burbu

— 201 —

ja quehizo la pipa al hundirse. Con el sombrero calado, Ahab
reanudosus paseos por la cubierta.

— 202 —

XXXI.— La Reina Mab

A

LA MANANA SIGUIENTE, Stubb se acerco a Flask.
—Un sueno tan raro, Puntal, no lo habia tenido nunca. Ya conoces la pata de marfil del viejo;
bueno, sone que me daba una patada con ella y
que, al tratar de devolversela, por mi vida, muchachito, que se me desprendio la pierna del golpe! Y luego, de
repente, Ahab parecia una piramide y yo, como un loco furioso,
seguia dandole patadas! Pero lo mas curioso, Flask (ya sabes que
curiosos son todos los suenos), es que a traves de toda la colera
en que estaba, no se como, parecia pensar para mi que, despues
de todo, no era mucha ofensa esa patada de Ahab. En fin —
pensaba yo—, por que es la rina? No es una pierna de verdad,
sino solamente falsa. Y hay mucha diferencia entre un golpe
vivo y un golpe muerto. Eso es lo que hace, Flask, que el golpe
de una mano sea cincuenta veces mas doloroso de soportar que
el golpe de un baston. Y yo, fijate, pensaba para mi todo el
tiempo, mientras golpeaba mis estupidos dedos de los pies contra esa maldita piramide; aun tan condenadamente contradictorio como era todo, mientras tanto, como digo, yo pensaba para
mi: Ahora, que es su pierna, sino un baston, un baston de
hueso de ballena? Si —pensaba yo—, ha sido solo una tunda en
broma; en realidad, solo me ha aballenado, no me ha dado un
golpe vil. Ademas —pensaba yo—, miralo un momento; bueno:
el extremo, la parte del pie, que clase de extremo mas pequeno
tiene; mientras que si me diera una patada un campesino de pies
anchos, eso si que seria una endemoniada ofensa ancha. Pero
esta ofensa esta afilada hasta no acabar mas que en una punta.
Pero ahora viene la mayor broma del sueno, Flask. Mientras yo

— 203 —

seguia dando contra la piramide, una especie de viejo triton,
con pelos de tejon y con una joroba en la espalda, me agarra por
los hombros y me hace dar la vuelta. Que andas haciendo?,
me dice. Demonios, hombre! Como me asuste! Que jeta!
Pero, no se como, un momento despues habia dominado el
susto. Que ando haciendo? —digo por fin— ; Y a ti que te
importa? Me gustaria saberlo, senor Chepa. Quieres una patada? Por lo mas santo, Flask, apenas habia dicho esto cuando el
me volvio la popa, se agacho, y levantandose un matojo de algas
que llevaba como un harapo, que crees que vi?; bueno, pues,
rayos y truenos, hombre, tenia la popa llena de pasadores, con
las puntas para fuera. Digo yo, pensandolo mejor: Me parece
que no te voy a dar una patada, compadre. Sensato Stubb —
dice—, sensato Stubb; y lo siguio mascullando todo el tiempo,
igual que si se comiera sus propias encias, como una bruja de
chimenea. Viendo que no iba a acabar de repetir su sensato
Stubb, sensato Stubb, pense que igual podria volver a emprenderla con la piramide. Pero apenas habia levantado el pie para
ello cuando el rugio:  Deja esas patadas!. Eh —digo yo—,
que ocurre ahora, compadre? Ven aca —dice—, vamos a
discutir la ofensa. El capitan Ahab te ha dado una patada, no?
Si que me ha dado —digo—, y fue aqui mismo... Muy bien
—dice—: uso la pierna de marfil, no? Si, eso es, digo yo.
Bueno, entonces —dice—, sensato Stubb, de que tienes que
quejarte? No te dio la patada con la mejor voluntad? No fue
una vulgar pata de palo, de pino de tea, con la que te dio el puntapie, verdad? No, te dio la patada un gran hombre, y con una
hermosa pierna de marfil, Stubb. Es un honor; yo lo considero
un honor. Escucha, sensato Stubb. En la antigua Inglaterra, los
mayores senores consideraban que era una gran gloria ser abofeteados por una reina y ser nombrados caballeros de sus ligas,
pero tu por tu parte, Stubb, presumes de que te ha dado una
patada el viejo Ahab, haciendote hombre sensato. Recuerda lo
que digo: dejate dar patadas por el; considera como un honor
sus patadas, y por ningun motivo se las devuelvas, porque no
puedes servirte a tu gusto, sensato Stubb. No ves esa piramide? Y con esto, de repente, parecio, no se como, salir nadando
por el aire. Yo di un ronquido, me revolvi, y alli estaba en la
hamaca!

— 204 —

—Ahora, que te parece ese sueno, Flask?
—No se, pero me parece una especie de tonteria.
—Quiza, quiza. Pero me ha hecho hombre sensato, Flask.
Viste a Ahab ahi plantado, mirando de medio lado por la popa?
Bueno, lo mejor que puedes hacer, Flask, es dejar solo a ese
viejo; no hablar jamas con el, diga lo que quiera. Eh! Que es
lo que grita? Atencion!
—A ver, el vigia! Mirad bien, todos! Hay ballenas por
ahi! Si veis una blanca, a partirse el pecho gritando!
—Que piensas ahora de el, Flask? No hay un toque de
algo raro en esto, eh? Una ballena blanca; te has fijado, hombre? Mira; hay algo especial en el aire. Puedes estar seguro de
eso, Flask. Ahab tiene en la cabeza algo sangriento. Pero, a callar: viene por aqui.

— 205 —

XXXII.— Cetologia

Y

lanzados sobre la
profundidad, pero pronto nos perderemos en sus
inmensidades sin orillas ni puertos. Antes de que
esto ocurra; antes que el casco lleno de algas del
Pequod se balancee flanco a flanco de los cascos
llenos de lapas del leviatan; desde el arranque, no estara de mas
atender a una cuestion casi indispensable para una completa
comprension apreciativa de las variadas revelaciones y alusiones
mas especialmente leviatanicas que han de sucederse.
Lo que ahora querria poner ante vosotros es una exhibicion sistematizada de la ballena en sus amplios generos. Pero no
es tarea facil. Lo que aqui se intenta es nada menos que la clasificacion de los constitutivos de un caos.
Escuchad lo que han establecido las mejores y mas recientes autoridades.
No hay rama de la zoologia tan enredada como la que se
titula cetologia, dice el capitan Scoresby, 1820.
No es mi intencion, aunque estuviera a mi alcance, entrar en la investigacion del autentico metodo de dividir los cetaceos en grupos y familias... Entre los historiadores de este animal (el cachalote) existe completa confusion, dice el cirujano
Beale, 1839.
Incapacidad para proseguir nuestra investigacion en las
aguas insondables. Un velo impenetrable cubre nuestro conocimiento de los cetaceos. Un campo sembrado de espinas. Todas estas indicaciones incompletas solo sirven para
torturarnos a los naturalistas. 
A ESTAMOS ATREVIDAMENTE

— 207 —

Asi hablan de la ballena el gran Cuvier, John Hunter y
Lesson, esas lumbreras de la zoologia y la anatomia. No obstante, aunque hay poco conocimiento real, hay abundancia de libros; y asi ocurre en pequena escala con la cetologia o ciencia
de las ballenas. Muchos son los hombres, pequenos o glandes,
viejos o nuevos de tierra o de mar, que han escrito sobre la ballena, por extenso o en breve. Recorred unos pocos: los autores
de la Biblia, Aristoteles, Plinio, Aldrovandi, sir Thomas Browne, Gesner, Ray, Linneo, Rondeletius, Willoughby Green.,
Artedi, Sibbald, Brisson, Marten, Lacepède, Bonneterre, Desmarest, el Baron Cuvier, Frederick Cuvier, John Hunter,
Owen, Scoresby, Beale, Bennett, J. Ross Browne, el autor de
Miriam Coffin, Olmstead y el reverendo T Cheever.
Pero las citas antes mencionadas habran mostrado con
que proposito definitivo de generalizacion han escrito todos
ellos.
De los nombres que hay en esta lista de autores balleneros, solo los que suceden a Owen han visto alguna vez ballenas
vivas, y, salvo uno, ninguno fue un autentico arponero ni ballenero profesional. Me refiero al capitan Scoresby. En el tema
especial de la ballena de Groenlandia, o ballena propiamente
dicha, el es la mejor autoridad existente. Pero Scoresby no sabia
nada ni dijo nada del gran cachalote, al lado del cual la ballena
de Groenlandia casi no es digna de mencion. Y aqui ha de decirse que la ballena de Groenlandia es una usurpadora en el
trono de los mares. Ni siquiera es la mayor de las ballenas. Pero, debido a la larga prioridad de sus pretensiones y a la profunda ignorancia que, hasta hace unos setenta anos, rodeaba al fabuloso o totalmente desconocido cachalote, ignorancia que
sigue reinando hasta hoy en todas partes salvo en unos pocos
retiros cientificos y puertos balleneros, esa usurpacion ha sido
completa. La observacion de casi todas las alusiones leviatanicas
en los grandes poetas de tiempos pasados os convencera de que
la ballena de Groenlandia, sin un solo rival, era entonces la
reina de los mares. Pero ha llegado la hora de una nueva proclamacion. Aqui es Charing Cross; escuchad todos, hombres de
bien; la ballena de Groenlandia queda depuesta; ahora reina el
gran cachalote!

— 208 —

Hay solo dos libros existentes que pretendan de un modo
o de otro presentaros al cachalote, y que, al mismo tiempo, tengan el mas remoto exito en su intento. Esos libros son los de
Beale y Bennett, ambos, en su tiempo, medicos en los balleneros ingleses del mar del Sur, y ambos hombres exactos y de fiar.
La materia original referente al cachalote que se encuentra en
sus volumenes es por fuerza pequena, pero hasta donde alcanza,
es de excelente calidad, aunque en su mayor parte limitada a la
descripcion cientifica. Sin embargo, hasta ahora el cachalote,
cientifico o poetico, no vive completo en ninguna literatura.
Muy por encima de todas las demas ballenas que se cazan, su
vida esta por escribir.
Ahora bien, las diversas especies de ballenas necesitaban
alguna integral clasificacion popular, aunque solo sea un facil
bosquejo por el momento, que despues se rellene en todos sus
departamentos con los sucesivos esfuerzos de otros estudiosos.
En vista de que no hay nadie mejor que se adelante a tomar en
sus manos este asunto, ofrezco por tanto mis propios humildes
esfuerzos. No prometo nada completo, porque cualquier cosa
humana que se suponga completa, debe ser infaliblemente deficiente por esa misma razon. No pretendere una menuda descripcion anatomica de las diversas especies, ni —al menos en
este lugar— muchas descripciones.
Mi objetivo aqui es sencillamente proyectar el borrador
de una sistematizacion de la cetologia. Yo soy el arquitecto, no
el constructor.
Pero es una tarea pesada: no hay ningun normal clasificador de cartas en la oficina de correos que este a su altura. Bajar
a tientas al fondo del mar detras de ellas; meter la mano entre
los inefables fundamentos, las costillas y la mismisima pelvis del
mundo, es cosa terrible. Quien soy yo para intentar echar un
gancho a la nariz de este leviatan? Los temibles sarcasmos en el
libro de Job me podrian horrorizar muy bien. Hara contigo
(el leviatan) un pacto? Mira, vana es la esperanza de alcanzarlo! Pero he nadado a traves de bibliotecas y he navegado a
traves de oceanos; he tenido que habermelas con ballenas, con
estas manos visibles; actuo en serio, y lo voy a probar. Hay algunos preliminares que arreglar.

— 209 —

Primero: el caracter incierto e inestable de esta ciencia de
la cetologia queda atestiguado en su mismo vestibulo por el
hecho de que en diversos circulos todavia sigue siendo cuestion
pendiente si la ballena es un pez. En su Sistema de la Naturaleza, 1776, Linneo declara: De este modo, separo a las ballenas
de los peces. Pero, que yo sepa, me consta que hasta el ano
1850, los tiburones y los sabalos, las sabogas y los arenques,
contra el expreso edicto de Linneo, se han hallado compartiendo la posesion de los mismos mares con el leviatan.
Los motivos por los cuales Linneo desearia desterrar de
las aguas a las ballenas se declaran como sigue: A causa de su
corazon caliente y bilobular, sus pulmones, sus parpados moviles, sus oidos huecos, penem intrantem feminam mammis lactantem —y, finalmente—, ex lege naturae jure meritoque.
Expuse todo esto a mis amigos Simeon Macey y Charley
Coffin, de Nantucket, ambos companeros mios de rancho en
cierto viaje, y estuvieron concordes en la opinion de que las
razones presentadas eran completamente insuficientes. Charley,
desvergonzadamente, sugirio que eran tonterias.
Sepase que, eludiendo toda discusion, adopto el punto de
vista, pasado de moda, de que la ballena es un pez, e invoco a mi
favor al santo Jonas. Decidido este aspecto fundamental, el siguiente punto es en que sentido interno difiere la ballena de los
demas peces. Mas arriba, Linneo os ha presentado esos articulos. Pero, en resumen, son estos: pulmones y sangre caliente,
mientras que todos los demas peces carecen de pulmones y tienen sangre fria.
A continuacion: como definiremos a la ballena por sus
signos externos evidentes, de modo que la etiquetemos de modo
conspicuo para todo lo sucesivo? Para ser breves, entonces, una
ballena es un pez que lanza chorros y tiene cola horizontal. Ya
la teneis. Aun tan sucinta, esa definicion es resultado de una
extensa meditacion. Una morsa lanza chorros de modo muy
parecido a una ballena, pero la morsa no es un pez, porque es
un anfibio. Pero el segundo termino de la definicion es aun mas
eficaz al acoplarse con el primero. Casi todo el mundo debe
haber advertido que los peces conocidos de la gente de tierra no
tienen la cola plana, sino vertical, o de arriba abajo. En cambio,
entre los peces que lanzan chorros, la cola, aunque puede tener

— 210 —

una forma semejante, invariablemente asume posicion horizontal.
Con la susodicha definicion de lo que es una ballena, no
excluyo en modo alguno de la fraternidad leviatanica a ninguna
criatura marina hasta ahora identificada con la ballena por los
mas informados de Nantucket; ni, por otra parte, la vinculo con
ningun pez hasta ahora considerado por las autoridades como
ajeno a ella. Por tanto, todos los peces menores que echan chorro y tienen la cola horizontal, deben ser incluidos en esta planta basica de la cetologia. Y entonces, ahora vienen las grandiosas divisiones de la entera hueste ballenaria.
Primero: segun el tamano, divido a las ballenas en tres
LIBROS basicos (subdivisibles en CAPITULOS), y estos comprenderan, a todas, grandes o pequenas. LA BALLENA
INFOLIO; LA BALLENA EN OCTAVO; LA BALLENA
EN DOZAVO.
En cuanto al tipo del INFOLIO, presento el Cachalote;
del EN OCTAVO, el Orco; del EN DOZAVO, la Marsopa.
INFOLIOS. Entre estas, incluyo los siguientes capitulos: I. El
Cachalote; II. La Ballena franca, o de Groenlandia; III. El Ballenoptero; IV. El Rorcual; V. La Ballena de panza de Azufre.
LIBRO I (Infolio). CAPITULO I (Cachalote). Esta ballena, conocida vagamente desde antiguo entre los ingleses como la Ballena rumpa, o Ballena Physeter, o Ballena de Cabeza
de Yunque, es el actual cachalote de los franceses, Pottfich de
los alemanes y Macrocephalus de los PalabrasLargas. Es, sin
duda, el mayor habitante del globo, el ballenato mas temible de
encontrar; el mas majestuoso en aspecto, y finalmente, con mucho, el mas valioso para el comercio, siendo el la unica criatura
de que se obtiene esa valiosa sustancia que es el espermaceti.
Sobre sus peculiaridades nos extenderemos en otros muchos
lugares. Ahora me ocupo principalmente de su nombre ingles,
spermwhale: filologicamente considerado, es absurdo. Hace
unos siglos, cuando la spermwhale era casi desconocida en su
autentica personalidad, y cuando su aceite se obtenia solo accidentalmente de los ejemplares embarrancados, en esos dias parece que el espermaceti se creeria vulgarmente derivado de un
animal coincidente con el entonces conocido en Inglaterra como Ballena de Groenlandia, o Ballena propiamente dicha. Se

— 211 —

tenia tambien la idea de que ese espermaceti era el esperma
fecundante de la Ballena de Groenlandia, segun indican las
primeras silabas de la palabra. En estos tiempos, ademas, el
espermaceti era enormemente escaso, no usandose para el
alumbrado, sino solo como uncion y como medicamento. Solo
se obtenia de los farmaceuticos, como hoy dia se compra una
onza de ruibarbo. Cuando, con el transcurso del tiempo, segun
supongo, llego a conocerse la verdadera naturaleza del espermaceti, los vendedores conservaron su nombre original, sin
duda para realzar su valor con un termino tan llamativamente
expresivo de su escasez.
Y asi finalmente debio llegarse a dar esa apelacion de
spermwhale a la ballena de que se obtenia realmente el espermaceti.
LIBRO I (Infolio). CAPITULO II (Ballena de Groenlandia o Ballena franca). En un aspecto es el mas venerable de
los leviatanes: en ser el primero que los hombres persiguieron
sistematicamente. Produce el articulo comunmente conocido
como ballenas, y el aceite conocido especialmente por aceite de ballena, un articulo inferior en el comercio. Entre los
pescadores, se le designa indistintamente con los siguientes
titulos: la Ballena; la Ballena de Groenlandia; la Ballena Negra;
la Ballena Grande; la Verdadera Ballena; la Ballena franca. Hay
mucha oscuridad en cuanto a la identidad de esta especie tan
multiplemente bautizada. Cual es entonces la ballena que incluyo en la segunda especie de mis infolios? Es el gran Mysticetus de los naturalistas ingleses; la ballena de Groenlandia de
los balleneros ingleses; la baleine ordinairede los balleneros
franceses; la Growlandswalde los suecos. Es la ballena que desde hace mas de dos siglos ha sido cazada por los holandeses e
ingleses en los mares articos; es la ballena que los pescadores
han perseguido tanto en el oceano Indico, en los bancos del
Brasil, en la costa del Noroeste, y en otras diversas partes del
mundo que reciben por ella el nombre de Pesquerias de la Ballena.
Algunos han querido ver una diferencia entre la Ballena
de Groenlandia de los ingleses y la ballena de los americanos.
Pero concuerdan exactamente en todos sus rasgos principales, y
hasta ahora no se ha senalado un solo hecho determinado en

— 212 —

que basar tan radical distincion. Las subdivisiones interminables
basadas en diferencias sin significado es lo que hace tan repelentemente intrincados ciertos departamentos de la historia
natural. La ballena franca sera tratada en otro lugar con cierta
extension, con intencion de distinguirla del cachalote.
LIBRO I (Infolio). CAPITUL0 III (El Ballenoptero).
Dentro de este apartado situo a un monstruo que, bajo los variados nombres de Ballenoptero, Chorro Alto, o Juanito el
Largo, se ha visto en casi todos los mares, y es comunmente
esa ballena cuyo distante chorro describen tan a menudo los
pasajeros que cruzan el Atlantico en las rutas regulares de Nueva York. En la longitud que alcanza, y en las ballenas que
produce, el ballenoptero se parece a la ballena propiamente
dicha, pero es de circunferencia menos imponente y de color
mas claro, cercano al aceitunado. Sus grandes labios presentan
un aspecto como de cables formados por los pliegues entrelazados y oblicuos de amplias arrugas. Su gran rasgo distintivo, la
aleta, de que deriva su nombre ingles de finback, es a menudo
un objeto muy sobresaliente. Esta aleta tiene tres o cuatro pies
de longitud, y crece verticalmente desde la parte de atras del
lomo, en forma angular y con un extremo de punta muy aguda.
Cuando el mar esta medianamente tranquilo, y levemente marcado por arrugas circulares, y esa aleta se eleva como una varilla
y lanza sombras sobre la arrugada superficie, podria muy bien
suponerse que el circulo de agua que la rodea parece un reloj de
sol, con su indice y sus onduladas lineas horarias grabadas en el.
En ese reloj de Ahaz la sombra a menudo marcha hacia atras. El
Ballenoptero no es gregario. Parece detestar a las ballenas, como ciertos hombres detestan a los hombres. Muy huidizo,
siempre andando solitario, elevandose inesperadamente a la
superficie en las aguas mas remotas y sombrias, con su derecho
y solitario chorro elevado como una alta lanza misantropica en
una llanura yerma; dotado de tan prodigiosa fuerza y velocidad
de natacion que desafia todas las actuales persecuciones del
hombre, este leviatan parece el desterrado e inconquistable
Cain de su raza, llevando como senal esa vara en el lomo. Por
tener en la boca las barbas de ballena o ballenas, el ballenoptero a veces se incluye con la ballena propiamente dicha,
formando una especie teorica llamada Whalebone whales, o sea,

— 213 —

ballenas que producen barbas de ballena. De las asi llamadas,
pareceria haber diversas variedades, la mayor parte de las cuales,
sin embargo, son poco conocidas: ballenas de nariz ancha y
ballenas con pico, ballenas de cabeza de pica; ballenas apiladas;
ballenas de mandibula, y ballenas con hocico, son los nombres
de los pescadores para unas pocas variedades.
En conexion con ese apelativo para las que producen
barbas de ballena, es muy importante senalar que, aunque
tal nomenclatura sea conveniente para facilitar alusiones a cierto tipo de ballenas, es vano, sin embargo, intentar una clara
clasificacion de los leviatanes fundada en que produzcan barbas, o en que tengan joroba, o aleta, o dientes, a pesar de que
esas partes destacadas parecen mas adecuadas para proporcionar
la base de un sistema regular de cetologia que cualesquiera otras
distinciones corporales que presente la ballena en sus variedades. Y entonces que? Las barbas de ballena, la joroba, la
aleta en el lomo y los dientes son cosas cuyas peculiaridades
estan dispersas sin discriminacion entre toda clase de ballenas,
sin consideracion a lo que pueda ser la naturaleza de su estructura en otros particulares mas esenciales. Asi, tanto el cachalote
como el rorcual, o ballena jorobada, tienen joroba, pero ahi
termina la semejanza. Y lo mismo ocurre con las demas partes
antes mencionadas. En diversas clases de ballenas, forman tan
irregulares combinaciones, y tan irregular aislamiento, al separarse en el caso de alguna de ellas, que se resisten completamente a todo metodo general formado sobre tal base. En esta
roca han venido a estrellarse todos los naturalistas de la ballena.
Pero puede concebirse como posible que, en las partes internas de la ballena, en su anatomia, al menos, podamos dar con
la adecuada clasificacion. No: que cosa, por ejemplo, hay en la
ballena de Groenlandia que sea mas llamativa que las barbas
o ballenas? Sin embargo, hemos visto que por esas ballenas es imposible clasificar correctamente a la ballena de
Groenlandia. Y si descendemos a las entranas de los diversos
leviatanes, bien, entonces no encontraremos distinciones que
sean ni la quincuagesima parte de utiles al sistematizador que
las caracteristicas externas ya enumeradas. Que queda entonces? Nada sino tomar a las ballenas corporalmente, en su entero
y generoso volumen, y clasificarlas atrevidamente de ese modo.

— 214 —

Y ese es el sistema bibliografico aqui adoptado, y el unico que
puede tener exito, pues es el unico practicable. Continuemos.
LIBRO I (Infolio). CAPITULO IV (Rorcual). Esta ballena se ve frecuentemente en la costa norte de America. Frecuentemente se la ha capturado alli, remolcandola al puerto.
Lleva encima un gran bulto, como un vendedor ambulante; se
la podria llamar la ballena ElefanteyCastillo. En cualquier
caso, su nombre corriente ingles, Humpback, o ballena jorobada, no la distingue bastante, ya que el cachalote tiene tambien
una joroba, aunque mas pequena. Su aceite no es muy valioso.
Produce barbas o varillas de ballenas. Es la mas juguetona
y frivola de todas las ballenas, haciendo por lo general mas alegre espuma y mas agua blanqueada que ninguna otra.
LIBRO I (Infolio). CAPITULO V (De Dorso de Navaja). De esta ballena se conoce muy poco mas que el nombre. Yo
la he visto a distancia a lo largo del cabo de Hornos. De temperamento retirado, elude tanto a los cazadores como a los filosofos. Aunque no es cobarde, no ha mostrado mas parte que el
lomo, que se eleva en un largo filo agudo. Dejemosla pasar. Se
poco mas de ella, y nadie sabe mas.
LIBRO I (Infolio). CAPITULO VI (De Panza de Azufre). Otra personalidad retirada, con barriga sulfurea, indudablemente de ese color a fuerza de rascarse por los tejados del
Tartaro en algunas de sus zambullidas mas profundas. Se ve
raramente; al menos, yo no la he visto sino en los remotos mares del Sur, y entonces a distancia demasiado grande como para
estudiar su fisonomia. Nunca se la persigue: se escaparia llevandose cordelerias enteras de estacha. Se cuentan prodigios de
ella. Adios, Panza de Azufre! No puedo decir de ti nada mas
que sea cierto, ni lo puede decir el mas viejo de Nantucket.
Asi termina el LIBRO I (Infolio) y empieza el LIBRO II
(en Octavo).
EN OCTAVO. Incluyen las ballenas de magnitud media,
entre las cuales se pueden enumerar actualmente: I. El orco; II.
El Pez Negro; III. El Narval; IV. El Azotador; V: El Matador.
LIBRO II (en Octavo). CAPITULO I (Orco). Aunque
este pez, cuyo sonoro y ruidoso respiro, o mas bien soplo, ha
llegado a ser proverbial para la gente de tierra, es un conocido
habitante de lo profundo, no suele clasificarse vulgarmente en

— 215 —

tre las ballenas. Pero poseyendo todas las principales caracteristicas distintivas del leviatan, muchos naturalistas lo reconocen
por ballena. Es de un moderado tamano en octavo, variando
desde quince a veinticinco pies de longitud, y de dimensiones
de cintura en proporcion. Nada en rebanos; nunca es cazado de
modo sistematico, aunque su aceite es considerable en cantidad
y bastante bueno para el alumbrado. Algunos pescadores consideran su acercamiento como preludio al avance del gran cachalote.
LIBRO II (en Octavo). CAPITULO II (Pez Negro). A
todos estos peces les doy sus nombres corrientes entre los pescadores, pues suelen ser los mejores. Cuando algun nombre,
por casualidad, sea vago o inexpresivo, lo dire, y sugerire otro.
Ahora lo hare asi, en cuanto al llamado Pez Negro, pues la negrura es la regla entre casi todas las ballenas. De modo que, por
favor, llamenle la Ballena Hiena. Su voracidad es bien conocida,
y por la circunstancia de que las comisuras de sus labios estan
torcidas hacia arriba, ostenta en su cara una perpetua mueca
mefistofelica. Esta ballena alcanza por termino medio dieciseis
o dieciocho pies de longitud. Se encuentra en casi todas las latitudes. Tiene un modo peculiar de mostrar su ganchuda aleta
dorsal al nadar, que parece algo asi como una nariz romana.
Cuando no tienen ocupacion mas provechosa, los cazadores de
cachalotes a veces capturan la Ballena Hiena, para mantener el
repuesto de aceite barato para uso domestico, igual que ciertos
frugales duenos de casa, en ausencia de visitas, y muy a solas,
queman desagradable sebo en vez de olorosa cera. Aunque su
capa de aceite es muy delgada, algunas de estas ballenas llegan a
dar mas de treinta galones de aceite.
LIBRO II (en Octavo). CAPITULO III (Narval). Esto es
Nostrilwhale, ballena de nariz; otro ejemplo de ballena de
nombre curioso, llamada asi, supongo, por su peculiar cuerno,
que al principio se confundio con una nariz en pico. Esta criatura tiene unos dieciseis pies de largo, mientras que el cuerno
alcanza unos cinco, por termino medio, aunque a veces excede
de diez, y aun llega a quince pies. Hablando estrictamente, este
cuerno no es sino un colmillo alargado, que surge de la mandibula en linea un poco descendente desde la horizontal. Pero se
encuentra solo en el lado izquierdo, lo que produce un desagra

— 216 —

dable efecto, dando a su poseedor un aspecto analogo al de un
zurdo inhabil. Seria dificil responder a que proposito exacto
responde este cuerno o lanza de marfil. No parece usarse como
la de hoja de pezespada o pezaguja, aunque algunos marineros
me dicen que el narval lo emplea como una badila revolviendo
el fondo del mar en busca de alimento. Charley Coffin decia
que se usaba como rompehielos, pues el narval, al subir a la
superficie del mar polar y encontrarlo cubierto de hielo, mete el
cuerno para arriba y se abre paso. Pero no se puede demostrar
que sea correcta ninguna de esas hipotesis. Mi propia opinion es
que, de cualquier modo que este cuerno unilateral sea usado por
el narval, de cualquier modo que sea, le resultaria muy conveniente como plegadera para leer folletos. He oido llamar al narval la ballena con colmillo, ballena con cuerno y ballena unicornio. Ciertamente, es curioso ejemplo del unicornismo que se
encuentra en casi todos los reinos de la naturaleza animada. Por
ciertos antiguos escritores claustrales he sabido que este mismo
cuerno de unicornio marino se consideraba en epocas pasadas
como el gran antidoto contra el veneno, y que, en cuanto tal,
los preparados hechos de el alcanzaban precios inmensos. Tambien se destilaba en sales volatiles para damas que se desmayaban, del mismo modo que los cuernos del ciervo se elaboran
como amoniaco. Originariamente se consideraba en si mismo
como objeto de gran curiosidad. Letra Negra me dice que sir
Martin Frobisher, al volver de aquel viaje en que la reina Isabel
le saludo galantemente con su mano enjoyada desde una ventana del palacio de Greenwich, al descender su atrevido barco por
el Tamesis: Cuando sir Martin volvio de ese viaje —dice Letra
Negra—, arrodillado, presento a Su Majestad un cuerno prodigiosamente largo de narval, que durante un largo periodo despues colgo en el castillo de Windsor. Un autor irlandes asegura que el conde de Leicester, de rodillas, presento igualmente a
Su Majestad otro cuerno que habia pertenecido a un animal
terrestre de naturaleza unicornea.
El narval tiene un aspecto muy pintoresco de leopardo,
por ser de un color de fondo blanco como la leche, salpicado de
manchas negras redondas y alargadas. Su aceite es muy superior, claro y fino; pero tiene poco, y rara vez se le persigue. Se le
encuentra sobre todo en los mares circumpolares.

— 217 —

LIBRO II (en Octavo). CAPITULO IV (Matador). De
esta ballena, los de Nantucket saben poco con exactitud, y nada
en absoluto los naturalistas de profesion. Por lo que yo he visto
de el a distancia, diria que tenia cerca del tamano de un orco. Es
muy salvaje; una especie de pez de Fidji. A veces agarra por el
labio a la gran ballena infolio, y se cuelga ahi como una sanguijuela, hasta que el poderoso bruto muere de dolor. Nunca se
caza al Matador. Nunca he oido que clase de aceite tiene. Se
podria objetar al nombre otorgado a esta ballena, por causa de
que es poco claro. Pues todos nosotros somos matadores, en
tierra y en mar, Bonapartes y tiburones incluidos.
LIBRO II (en Octavo). CAPITULO V (Azotador). Este
caballero es famoso por su cola, que usa como fusta para azotar
a sus enemigos. Se sube al lomo de la ballena infolio, y mientras
esta nada, el se hace transportar dandole azotes, igual que ciertos maestros de escuela se abren paso en el mundo por un procedimiento semejante. Se sabe aun menos del Azotador que del
Matador. Ambos son proscritos, incluso en los mares sin ley.
Asi concluye el LIBRO II (en Octavo) y empieza el
LIBRO III (en Dozavo).
EN DOZAVO. Estos incluyen las ballenas menores: I.
La Marsopa Hurra; II. La Marsopa Argelina; III. La Marsopa
Hipocrita.
A los que no hayan tenido ocasion de estudiar el tema,
quiza les parezca extrano que unos peces que no suelen exceder
de cuatro o cinco pies sean puestos en formacion junto a las
BALLENAS, palabra que, en su sentido corriente, siempre da
una idea de grandeza. Pero las criaturas indicadas antes como
en dozavo son infaliblemente ballenas, segun los terminos de mi
definicion de lo que es una ballena: esto es, un pez que echa
chorro, con cola horizontal.
LIBRO III (en Dozavo). CAPITULO I (Marsopa Hurra). Es la marsopa corriente, que se encuentra por todo el
globo. El nombre es de mi propia concesion, pues hay mas de
una clase de marsopas y habia que hacer algo para distinguirlas.
Las llamo asi porque siempre nadan en manadas de gran hilaridad, que van por el ancho mar lanzandose al cielo como gorras
de marinero en una multitud del Cuatro de Julio. Su aparicion
suele ser saludada con regocijo por los marineros. Llenas de

— 218 —

buen humor, invariablemente vienen de las olas con brisa a barlovento. Son esos tipos que siempre viven viento en popa. Se
consideran como senal de buena suerte. Si podeis conteneros y
no lanzar tres hurras al observar esos vivaces peces, entonces, el
Cielo os ayude; no hay en vosotros espiritu jugueton ninguno.
Una Marsopa Hurra bien cebada y gorda da un buen galon
de buen aceite. Pero el fino y delicado fluido que se extrae de
sus mandibulas es enormemente valioso. Esta muy solicitado
entre los joyeros y relojeros. Los marineros lo ponen en sus
casas. La carne de marsopa es buena para comer, ya saben. Quiza no hayan caido ustedes nunca en la cuenta de que las marsopas echan chorro. Desde luego, el chorro es tan pequeno que
no se advierte facilmente. Pero la proxima vez que tengan ocasion, observenlas, y veran entonces al propio gran cachalote en
miniatura.
LIBRO III (en Dozavo). CAPITULO II (Marsopa Argelina). Pirata. Muy salvaje. Creo que solo se encuentra en el Pacifico. Es algo mayor que la Marsopa Hurra, pero de forma
muy parecida. Si se la provoca, se echara contra un tiburon. He
arriado lanchas muchas veces para cazarla, pero nunca la he
visto capturada.
LIBRO III (en Dozavo). CAPITULO III (Marsopa Hipocrita). El tipo mas grande de la marsopa, y solo se encuentra
en el Pacifico, que se sepa. El unico nombre con que hasta ahora se ha designado es el de los pescadores: Marsopa de la Ballena de Groenlandia, por la circunstancia de que se encuentra
principalmente en cercania de ese infolio. En forma, difiere
hasta cierto punto de la Marsopa Hurra, siendo de cintura
menos rotunda y jovial; en efecto, es de figura muy esbelta y
caballeresca. No tiene aletas en el lomo (la mayoria de las demas marsopas las tienen); tiene una bonita cola y unos sentimentales ojos indios de color de avellana. Pero su boca hipocrita la echa a perder. Aunque todo su lomo, hasta sus aletas laterales, es de un negro profundo, sin embargo una linea divisoria,
tan clara como la linea de flotacion en el casco de un barco, y
llamada la cintura clara, la marca de popa a proa con dos
colores separados, negro por arriba y blanco por abajo. El blanco comprende parte de la cabeza y el total de la boca, lo que le

— 219 —

da un aspecto vil e hipocrita. Su aceite se parece mucho al de la
marsopa corriente.
Mas alla del en dozavo, no continua el sistema, ya que la
marsopa es la mas pequena de las ballenas. Por encima, tenemos
a los famosos leviatanes. Pero hay una chusma de ballenas inciertas, fugitivas y medio fabulosas, que yo, como ballenero
americano, conozco por reputacion, pero no personalmente.
Las enumerare tal como se las llama en el castillo de proa, pues
es posible que tal lista sea valiosa para futuros investigadores,
que podran completar lo que yo aqui no he hecho sino empezar. Si en lo sucesivo se capturan y senalan algunas de las siguientes ballenas, podran incorporarse facilmente a este sistema, segun su formato, infolio, en octavo o en dozavo: la Ballena
de Nariz de Botella, la Ballena Junco, la Ballena de Cabeza de
Flan, la Ballena del Cabo, la Ballena Conductora, la Ballena
Canon, la Ballena Flaca, la Ballena de Cobre, la Ballena Elefante, la Ballena Iceberg, la Ballena Quog, la Ballena Azul, etc.
Segun antiguas autoridades islandesas, holandesas e inglesas
podrian citarse otras listas de ballenas inciertas, obsequiada con
toda clase de nombres grotescos. Pero las omito como completamente extinguidas, y no puedo menos de sospechar que son
meros sonidos, llenos de leviatanismo, pero que no significan
nada.
Finalmente: se dijo al comienzo que este sistema no seria
llevado a termino aqui y en seguida. No se dejara de ver claramente que he cumplido mi palabra. Pero ahora hare que mi
sistema cetologico quede asi inacabado, igual que quedo la gran
catedral de Colonia, con la grua aun erguida en lo alto de la
torre incompleta. Pues las pequenas construcciones pueden
terminarlas sus propios arquitectos; las grandes y autenticas
dejan siempre la piedra de clave a la posteridad. Dios me libre
de completar nada. Este libro entero no es mas que un borrador; mejor dicho, el borrador de un borrador. Ah, Tiempo,
Energia, Dinero y Paciencia!

— 220 —

XXXIII.— El Troceador

R

de un barco ballenero, este momento me parece tan bueno como
cualquier otro para anotar una pequena particularidad domestica de a bordo, debida a la
existencia de la clase arponera de oficiales, una
clase, por supuesto, desconocida en cualquier otra marina que
no sea la flota ballenera.
La amplia importancia atribuida a la profesion de arponero se evidencia por el hecho de que, al principio, en la antigua
pesqueria holandesa, hace mas de dos siglos, el mando de un
barco ballenero no residia totalmente en la persona hoy llamada
capitan, sino que se dividia entre el y un oficial llamado el
Specksynder, el Troceador. Literalmente, esta palabra significa cortador de grasa, pero el uso la hizo con el tiempo equivalente a arponero en jefe. En aquellos dias, la autoridad del
capitan se restringia a la navegacion y manejo general del navio,
mientras que el Specksyndero arponero en jefe reinaba de modo supremo sobre el departamento de la cala de la ballena y
todos sus intereses. En la Pesqueria Britanica de Groenlandia se
conserva todavia esta antigua dignidad holandesa, bajo el corrompido titulo de Specksioneer, pero su antigua dignidad ha
quedado completamente menguada. Actualmente, tiene el simple rango de primer arponero, y, en cuanto tal, no es mas que
uno de los mas inferiores subalternos del capitan. Sin embargo,
como el exito de un viaje ballenero depende en gran medida de
la buena actuacion de los arponeros, y como en la pesqueria
americana no solo es un oficial importante del barco, sino que
en ciertas circunstancias (guardias nocturnas en aguas balleneESPECTO A LOS OFICIALES

— 221 —

ras) tambien tiene a su mando la cubierta, por tanto la gran
maxima politica del mar exige que viva nominalmente aparte de
los marineros del castillo de proa, y se distinga en cierto modo
como su superior profesional, aunque siempre es considerado
por ellos como su igual en compania.
Ahora, la gran distincion establecida en el mar entre oficial y marinero es esta: aquel vive a popa, este, a proa. Por tanto, lo mismo en barcos balleneros que en mercantes, los oficiales tienen su residencia con el capitan, y asi tambien, en la mayor parte de los balleneros americanos, los arponeros se alojan
en la parte de popa del barco. Es decir, comen en la cabina del
capitan y duermen en un lugar que comunica indirectamente
con ella.
Aunque la larga duracion de un viaje ballenero al sur (con
mucho, el mas largo de todos los viajes que se han hecho, ahora
y siempre, por el hombre), sus peculiares peligros y la comunidad de intereses que domina en un grupo en que todos, altos o
bajos, dependen de sus beneficios y no de paga fija, sino de su
suerte en comun, asi como de su vigilancia, intrepidez y esfuerzo en comun, aunque todas esas cosas en muchos casos tienden
a producir una disciplina menos rigurosa que la habitual en los
barcos mercantes, sin embargo, por mas que estos cazadores de
ballenas, en casos primitivos, convivan de modo muy parecido a
una antigua tribu mesopotamica, con todo, es raro, por lo menos, que se relajen las exterioridades puntillosas del alcazar, y en
ningun caso se abandonan. En efecto, son muchos los barcos de
Nantucket en que se ve al capitan pasando revista a la cubierta
con una solemne grandeza no sobrepasada en ningun navio
militar; mas aun, exigiendo casi tanto homenaje exterior como
si llevara la purpura imperial y no el mas ajado de los chaquetones de piloto.
Y aunque el maniatico capitan del Pequod era el hombre
menos dado a esta clase de presuncion superficial, aunque el
unico homenaje que requeria era la obediencia silenciosa e instantanea, aunque no requeria que nadie se quitase el calzado de
los pies antes de subir al alcazar, y aunque habia momentos en
que, debido a circunstancias peculiares en relacion con acontecimientos que se detallaran luego, les dirigia la palabra en terminos insolitos, fuera por condescendencia, o in terrorem, o de

— 222 —

otro modo, sin embargo, el capitan Ahab no dejaba en absoluto
de observar las principales formas y usos del mar.
Y no se dejara quiza de percibir en definitiva que a veces
se enmascaraba tras esas formas y costumbres, haciendo uso de
ellas, incidentalmente, para otras finalidades mas personales que
aquellas para las que en principio se suponia que servian. Ese
cierto sultanismo de su cerebro, que de otra manera habria
quedado en buena medida sin expresar, a traves de esas formas
se encarnaba en una irresistible dictadura. Pues, sea cual sea la
superioridad intelectual de un hombre, nunca puede asumir la
supremacia practica y utilizable sobre otros hombres, sin ayuda
de alguna especie de artes y parapetos, siempre mas o menos
mezquinos y bajos en si mismos. Ello es lo que aparta para
siempre a los autenticos principes imperiales por la gracia de
Dios, a distancia de las asambleas de este mundo, y lo que reserva los mas altos honores que puede dar ese aire a aquellos
hombres que se hacen famosos mas bien por su infinita inferioridad al elegido y oculto punado de los Divinos Inertes, que por
su indiscutible superioridad sobre el muerto nivel de la masa.
Tan gran virtud se oculta en esas cosas pequenas cuando las
afectan las extremadas supersticiones de la politica, que en algunos ejemplos egregios han infundido potencia en el caso del
zar Nicolas, la redonda corona de un imperio geografico rodea
un cerebro imperial, entonces, los rebanos de la plebe se aplastan humillados ante la tremenda centralizacion. Y el dramaturgo tragico que quiera pintar la indomabilidad humana en su
mas pleno alcance y su mas directo empuje, jamas debera olvidar una sugerencia tan importante, de paso, para su arte como
la que ahora se ha aludido.
Pero Ahab, mi capitan, todavia sigue moviendose ante mi
en toda su tenebrosidad hirsuta de hombre de Nantucket, y en
este episodio que se refiere a emperadores y reyes no debo
ocultar que solo tengo que habermelas con un pobre y viejo
cazador de ballenas como el, y, por tanto, me estan negados
todos los ornamentos exteriores y decorados de la majestad.
Oh, Ahab!, lo que en ti sea grandioso habra de ser por fuerza
arrancado a los cielos, y sacado de la profundidad en zambullida, y configurado en el aire sin cuerpo!

— 223 —

XXXIV.— La mesa de la cabina

E

S MEDIODIA,

y DoughBoy, el mayordomo, sacando su palida cara de hogaza por el portillo de la
cabina, anuncia la comida a su dueno y senor,
quien, sentado bajo el bote de pescantes de sotavento, acaba de hacer una observacion del sol, y
ahora esta calculando silenciosamente la latitud en la lisa tableta, en forma de medallon, reservada para esta finalidad cotidiana
en la parte superior de su pierna de marfil. Por su completa
falta de atencion al aviso, pensariais que el maniatico Ahab no
ha oido a su sirviente. Pero de repente, agarrandose a los obenques de mesana, se lanza a cubierta y, diciendo con voz igual y
sin animacion: La comida, senor Starbuck, desaparece en la
cabina.
Cuando se ha extinguido el ultimo eco del paso de su sultan, y Starbuck, el primer emir, tiene todos los motivos para
suponer que esta sentado, se levanta de su quietud, da unas
cuantas vueltas por la cubierta y, tras una grave ojeada a la bitacora, dice, con cierto acento placentero: La comida, senor
Stubb, y baja por el portillo. El segundo emir se demora un
rato por los aparejos, y luego, sacudiendo ligeramente la braza
mayor, para ver si no le pasa nada a tan importante jarcia, asume igualmente la vieja carga, y con un rapido La comida, senor Flask, sigue a sus predecesores.
Pero el tercer emir, viendose ahora por completo a solas
en el alcazar, parece sentirse aliviado de alguna singular sujecion, pues, lanzando a todas las direcciones toda clase de guinos

— 225 —

entendidos, y quitandose de un golpe los zapatos, se arranca en
una brusca, pero silenciosa racha de danza marinera encima
mismo de la cabeza del Gran Turco, y luego, lanzando con un
diestro golpe su gorra hasta la cofa de mesana, como a una estanteria, baja haciendo el loco, al menos mientras queda visible
desde cubierta, y cierra la marcha con musica, al reves que en
todas las demas procesiones. Pero antes de entrar por la puerta
de la cabina de abajo, se detiene, embarca una cara totalmente
nueva, y luego el independiente y risueno pequeno Flask entra a
la presencia del rey Ahab en el papel de Abyectus, el esclavo.
De todas las cosas raras producidas por la intensa artificialidad de las costumbres marinas, no es la menor que muchos
oficiales, mientras estan al aire libre, en cubierta, se comporten
a la menor provocacion de modo atrevido y desafiante respecto
a su jefe, pero que, en diez casos contra uno, esos oficiales bajen
un momento despues a su acostumbrada comida en la cabina
del mismo capitan, e inmediatamente tomen un aire inofensivo,
por no decir suplicante y humilde, hacia aquel, sentado a la cabecera de la mesa: es algo maravilloso, y a veces muy comico:
Por que tal diferencia? Un problema? Quiza no. En haber
sido Baltasar rey de Babilonia, y haberlo sido de modo no altivo, sino cortes, en esto sin duda debio de haber algun toque de
grandeza humana. Pero aquel que con espiritu autenticamente
real e inteligente preside su propia mesa particular de comensales invitados, ese hombre tiene por el momento un poder sin
rival y el dominio de la influencia individual; la realeza de rango
de ese hombre supera a Baltasar, pues Baltasar no era el mas
grande. Quien por una sola vez haya invitado a comer a sus
amigos, ha probado a que sabe ser cesar. Es una brujeria de
zarismo social a que no se puede resistir. Ahora, si a esa consideracion se sobreanade la supremacia oficial del capitan de un
barco, por deduccion se obtendra la causa de esa peculiaridad
de la vida maritima recien mencionada.
Sobre su mesa taraceada de marfil, Ahab presidia como
un leon marino, mudo y melenudo, en la blanca playa de coral,
rodeado por sus cachorros, belicos pero deferentes. Cada oficial
aguardaba a ser servido en su propio turno. Estaban ante Ahab
como ninitos; y sin embargo Ahab no parecia abrigar la menor
arrogancia social. Con una sola mente, todos clavaban sus ojos

— 226 —

atentos en el cuchillo del viejo, mientras trinchaba el plato principal ante el. Por nada del mundo supongo que habrian profanado ese momento con la mas leve observacion, aunque fuera
sobre un tema tan neutral como el tiempo. No! Y cuando, extendiendo el cuchillo y el tenedor entre los cuales se encerraba
la tajada de carne, Ahab hacia senal a Starbuck de que le acercara el plato, el primer oficial recibia su alimento como si recibiera limosna, y lo cortaba tiernamente, un poco sobresaltado si
por casualidad el cuchillo rechinaba contra el plato, y lo masticaba sin ruido, y se lo tragaba no sin circunspeccion. Pues, como el banquete de la Coronacion en Francfort, donde el Emperador germanico come gravemente con los siete Electores Imperiales, asi esas comidas en la cabina eran comidas solemnes,
no se sabe como, tomadas en temeroso silencio; y, sin embargo,
el viejo Ahab no prohibia la conversacion en la mesa, sino que
solamente permanecia mudo el mismo. Que alivio era para el
atragantado Stubb que una rata hiciera un repentino estrepito
en la bodega de abajo! Y el pobre pequeno Flask era el menor y
el ninito de esa fatigada reunion familiar. A el le tocaban los
huesos de canilla del salobre buey; a el le tocaban las patas de
los pollos, pues para Flask, haberse atrevido a servirse, le habria
parecido algo equivalente a hurto de primer grado. Sin duda, si
se hubiera servido el mismo en la mesa, jamas se habria atrevido
a ir con la frente alta por este honrado mundo; y no obstante,
por raro que sea decirlo, Ahab nunca se lo prohibia. Y si Flask
se hubiera servido, lo probable es que Ahab ni siquiera se habria
dado cuenta. Menos que nada se atrevia Flask a servirse manteca. Si era porque pensaba que los propietarios del barco se lo
negaban a causa de que le haria tener pecas en su tez clara y
soleada, o si juzgaba que, en un viaje tan largo en tales aguas sin
mercados, la manteca debia de estar muy cara, y por tanto no
era para un subalterno como el, por cualquier cosa que fuera,
Flask, ay!, era hombre sin manteca.
Otra cosa. Flask era el ultimo en bajar a comer, y Flask
era el primero en subir. Consideradlo! Pues de este modo la
comida de Flash quedaba apretada de mala manera en cuanto al
tiempo. Starbuck y Stubb le llevaban ventaja en la salida, y
ademas tenian el privilegio de entretenerse despues. Si sucede
ademas que Stubb, que apenas esta a una clavija por encima de

— 227 —

Flask, tiene por casualidad poco apetito y pronto muestra sintomas de que va a terminar su comida, entonces Flask tiene que
moverse, y ese dia no sacara mas de tres bocados, pues va contra
la sagrada costumbre que Stubb salga antes que Flask a cubierta. Por consiguiente, Flask reconocio una vez en privado que,
desde que habia ascendido a la dignidad de oficial, no habia
sabido, ya a partir de ese momento, lo que era no estar mas o
menos hambriento. Pues lo que comia, mas que aliviarle el
hambre, se la mantenia inmortal en el. La paz y la satisfaccion
—pensaba Flask— han abandonado para siempre mi estomago.
Soy oficial, pero como me gustaria poder echar mano a un
trozo de buey al viejo estilo en el castillo de proa, como solia
hacer cuando era marinero! Ahi estan ahora los frutos del ascenso; ahi esta la vanidad de la gloria; ahi esta la locura de la
vida. Ademas, si ocurria que algun simple marinero del Pequod tenia algun agravio contra Flask en su dignidad de oficial,
a ese marinero le bastaba, para obtener amplia venganza, ir a
popa a la hora de comer y atisbar a Flask por la lumbrera de la
cabina, sentado como un tonto en silencio ante el horrible
Ahab.
Ahora, Ahab y sus tres oficiales formaban lo que podria
llamarse la primera mesa en la cabina del Pequod. Despues de
su marcha, que tenia lugar en orden inverso al de su llegada, el
palido mayordomo limpiaba el mantel de lona, o mas bien lo
volvia a poner en cualquier orden apresurado. Y entonces se
invitaba al festin a los tres arponeros, siendo sus legatarios residuales. Estos convertian en una especie de temporal cuarto de
servidumbre la alta y poderosa cabina.
Extrano contraste con la sujecion apenas tolerable y las
invisibles tiranias innombrables de la mesa del capitan formaban la licenciosidad y la tranquilidad absolutamente despreocupadas de aquellos companeros inferiores, los arponeros, en democracia casi frenetica. Mientras que sus senores, los oficiales,
parecian temerosos del ruido de los goznes de sus propias mandibulas, los arponeros masticaban su alimento con tal complacencia que se oia el estrepito. Comian como senores; se llenaban la barriga como barcos de la India que se cargan todo el dia
de especias. Queequeg y Tashtego tenian tan prodigiosos apetitos, que para llenar los huecos dejados por la comida anterior, a

— 228 —

menudo el palido DoughBoy se resignaba a traer un gran cuarto de buey en salazon, al parecer desgajado del animal entero. Y
si no andaba vivo en ello, si no iba con un agil salto y brinco,
entonces Tashtego tenia un modo nada caballeroso de acelerarle disparandole un tenedor a la espalda, como un arpon. Y una
vez Daggoo, invadido por un humor repentino, le ayudo la
memoria a DoughBoy agarrandole en peso y metiendole la
cabeza en un gran trinchero vacio de madera, mientras Tashtego, cuchillo en mano, empezaba a trazar el circulo preliminar
para arrancarle la cabellera. Este mayordomo de cara de pan era
por naturaleza un tipo pequeno, muy nervioso y estremecido,
progenie de un panadero en quiebra y una enfermera de hospital. Y con el espectaculo continuo del negro y terrorifico Ahab,
y con los periodicos ataques tumultuosos de aquellos tres salvajes, la vida entera de DoughBoy era un continuo castaneteo de
dientes. Normalmente, en cuanto veia a los arponeros provistos
de todas las cosas que pedian, se escapaba de sus garras, a la
pequena despensa adyacente, y les atisbaba temerosamente por
los postigos de la puerta, hasta que todo habia pasado.
Era un espectaculo ver a Queequeg sentado frente a
Tashtego, que enfrentaba sus dientes afilados a los del indio; de
medio lado, Daggoo, sentado en el suelo —pues en un banco el
catafalco de plumas de su cabeza habria llegado a tocar los bajos
entremiches—, hacia temblar la estructura de la baja cabina a
cada movimiento de sus colosales miembros, como cuando un
elefante africano va de pasajero en un barco. Pero, a pesar de
todo eso, el gran negro era admirablemente abstemio, por no
decir melindroso. Parecia apenas posible que con unos bocados
tan pequenos relativamente pudiera mantener la vitalidad difundida por una persona tan amplia, varonil y soberbia. Pero
indudablemente este noble salvaje comia de firme y bebia a
fondo el abundante elemento del aire, y a traves de sus aletas
ensanchadas inhalaba la sublime vida de los mundos. Ni de carne ni de pan se hacen y se nutren los gigantes. Pero Queequeg
hacia al comer tan mortal y barbaro chasquido de labios —un
sonido realmente feo—, que el tembloroso DoughBoy casi se
miraba a ver si encontraba senales de dientes en sus propios
brazos flacos. Y cuando oia a Tashtego gritarle que se asomara
para que le recogiera los huesos, el mentecato mayordomo casi

— 229 —

destrozaba toda la vajilla que pendia a su alrededor en la despensa, con sus subitos ataques de perlesia. Y la piedra de afilar
que los arponeros llevaban en el bolsillo, para sus lanzas y otras
armas, y con las cuales en la comida afilaban ostentosamente los
cuchillos, no tendian en absoluto a tranquilizar con sus rechinamientos al pobre DoughBoy. Como podia el olvidar que en
sus tiempos en la isla, Queequeg, por su parte, seguramente
habia sido culpable de ciertas indiscreciones asesinas y banqueteadoras! Ay, DoughBoy, mal le va al camarero blanco que
sirve a canibales! No deberia llevar una servilleta al brazo, sino
un escudo. Pero en definitiva, para su gran felicidad, los tres
guerreros de agua salada se levantaban y se marchaban, ante los
credulos y mitificadores oidos de DoughBoy, todos sus huesos
marciales tintineaban a cada paso, como alfanjes moros en sus
vainas.
Pero aunque esos barbaros comian en la cabina y nominalmente vivian en ella, sin embargo, no siendo nada sedentariosen sus costumbres, escasamente estaban alli sino a las horas
de comer, y justo antes de dormir, cuando pasaban por ella hacia sus alojamientos propios.
En este unico aspecto Ahab no parecia ser excepcion entre la mayoria de los capitanes balleneros de America, que, en
corporacion, se inclinan mas bien a la opinion de que la cabina
del barco les pertenece por derecho, y que solo por cortesia se
permite estar alli a cualquier otro.
De modo que, en autentica verdad, de los oficiales y arponeros del Pequod se podia decir con mas propiedad que vivian fuera de la cabina que en ella. Pues cuando entraban era
igual que como entra en casa una puerta de la calle, metiendose
dentro por un momento, solo para ser rechazada un instante
despues, y, de modo permanente, residiendo al aire libre. Y no
perdian gran cosa con ello; en la cabina no habia companerismo; socialmente, Ahab era inaccesible. Aunque nominalmente
incluido en el censo de la cristiandad, seguia siendo extrano a
ella. Vivia en el mundo como el ultimo de los osos pardos vivia
en el colonizado Missouri. Y lo mismo que, al pasar la primavera y el verano, aquel viejo Logan de los bosques, sepultandose
en el hueco de un arbol, invernaba alli chupandose las zarpas,
asi, en su vejez inclemente y aullante, el alma de Ahab, encerra

— 230 —

da en el tronco ahuecado de su cuerpo, se alimentaba de las
tristes zarpas de su melancolia.

— 231 —

XXXV.— La cofa

C

fue cuando, en
debida rotacion con los demas marineros, me
toco mi primer turno en la cofa.
En la mayoria de los balleneros americanos se
pone gente en las cofas casi a la vez que el barco
sale del puerto, aunque le queden quiza quince mil millas o mas
que navegar antes de llegar a las aguas propiamente de pesca. Y
si tras de un viaje de tres, cuatro o cinco anos se acerca al puerto
llevando algo vacio —digamos, incluso, una ampolla vacia—,
entonces las cofas siguen con gente hasta el final, sin abandonar
por completo la esperanza de una ballena mas hasta que sus
espigas de mastelerillo de sosobre avanzan navegando entre los
chapiteles del puerto.
Ahora, como el asunto de situarse en lo alto de cofas, en
tierra o en mar, es muy antiguo e interesante, extendamonos
aqui en cierta medida. Entiendo que los mas antiguos habitantes de cofas fueron los antiguos egipcios, porque, en todas mis
investigaciones, no encuentro ninguno anterior. Pues aunque
sus progenitores, los constructores de Babel, sin duda intentaron con sutorre elevar la mas alta cofa de toda Asia, y tambien
de Africa, sin embargo, dado que (antes de que se le pusiera la
ultima galleta de tope) ese gran mastil suyo de piedra se puede
decir que salio por la borda, en la terrible galerna de la ira de
Dios, no podemos por tanto dar prioridad a esos constructores
de Babel sobre los egipcios. Y que los egipcios fueron una nacion de gente subida a cofas es una asercion basada en la creencia general de los arqueologos de que las primeras piramides se
fundaron con propositos astronomicos, teoria singularmente
ON EL TIEMPO MAS AGRADABLE

— 233 —

apoyada por la peculiar estructura escalonada de los cuatro lados de esas edificaciones, por la cual, con elevaciones prodigiosamente largas de sus piernas, esos antiguos astronomos solian
ascender a la cima y gritar sus descubrimientos de nuevas estrellas, del mismo modo que los vigias de un barco actual gritan
senalando una vela o una ballena recien salida a la vista. En
cuanto al Santo Estilita, el famoso ermitano cristiano de tiempos antiguos, que se construyo una elevada columna de piedra
en el desierto y paso en su cima toda la parte final de su vida,
izando la comida del suelo con un aparejo, en el tenemos un
notable ejemplo de un intrepido vigia de cofa, que no fue expulsado de su sitio por nieblas ni heladas, granizo o nevisca, sino
que, haciendo frente a todo con valentia hasta el final, murio
literalmente en su puesto. De los modernos residentes en cofas
no tenemos mas que un grupo inanimado: hombres de mera
piedra, hierro y bronce que, aunque muy capaces de afrontar
una recia galerna, son por completo incompetentes en el asunto
de gritar al descubrir alguna vision extrana. Ahi esta Napoleon,
quien, en lo alto de la columna de Vendôme, se yergue con los
brazos cruzados, a unos ciento cincuenta pies en el aire, despreocupado, ahora, de quien gobierna las cubiertas de abajo, sea
Luis Felipe, Louis Blanc o Luis el Diablo. El gran Washington,
tambien, se eleva a gran altura en su descollante cofa de Baltimore, y, como una de las columnas de Hercules, su columna
marca el punto de grandeza humana mas alla del cual iran pocos
mortales. El almirante Nelson, igualmente, en un cabrestante
de metal de canon, se eleva en su cofa de Trafalgar Square, y
aun cuando esta muy oscurecido por el humo de Londres, se
nota que alli hay un heroe escondido, pues por el humo se sabe
donde esta el fuego. Pero ni el gran Washington, ni Napoleon,
ni Nelson contestaran a una sola llamada desde abajo, por mas
locamente que se les invoque para que sean propicios con sus
consejos a las consternadas cubiertas que ellos contemplan; si
bien se puede suponer que sus espiritus penetran a traves de la
densa niebla del futuro, distinguiendo que bajos y que escollos
han de eludirse.
Puede parecer poco justificado unir en ningun aspecto a
los vigias de las cofas de tierra con los del mar, pero que no es
asi en realidad, queda evidenciado claramente por un punto de

— 234 —

que se hace responsable Obed Macy, el unico historiador de
Nantucket. El digno Obed nos dice que, en los primeros tiempos de la pesca de la ballena, antes de que se lanzaran regularmente barcos en persecucion de la presa, la gente de la isla erigia elevadas astas a lo largo de la costa, a las que los vigias ascendian por medio de abrazaderas con clavos, algo asi como
cuando las gallinas suben las escaleras a su gallinero. Hace pocos anos ese mismo plan fue adoptado por los balleneros de la
bahia de Nueva Zelanda, quienes, al senalar la presa, daban
aviso a botes ya tripulados que estaban preparados junto a la
playa. Pero esa costumbre ahora se ha quedado anticuada; volvamos entonces a la unica cofa propiamente dicha, la de un
barco ballenero en el mar.
Se tienen vigias en las tres cofas, de sol a sol, alternandose
los marineros por turnos regulares (como en la cana), y relevandose cada dos horas. En el tiempo sereno de los tropicos, la
cofa es enormemente agradable; incluso deliciosa para un hombre sonador y meditativo. Ahi esta uno, a cien pies por encima
de las silenciosas cubiertas, avanzando a grandes pasos por lo
profundo, como si los palos fueran gigantescos zancos, mientras
que por debajo de uno, y como quien dice entre las piernas,
nadan los mas enormes monstruos del mar, igual que antano los
barcos navegaban entre las botas del famoso Coloso de la antigua Rodas. Ahi esta uno, en la secuencia infinita del mar, sin
nada movido, salvo las ondas. El barco en extasis avanza indolentemente; soplan los perezosos vientos alisios; todo le inclina
a uno a la languidez. Casi siempre, en esta vida ballenera en el
tropico, a uno le envuelve una sublime ausencia de acontecimientos: no se oyen noticias, no se leen periodicos, no hay numeros especiales con informes sobresaltadores sobre vulgaridades que le enganen a uno excitandole sin necesidad; no se oye
hablar de aflicciones domesticas, fianzas de quiebra, caidas de
valores; nunca preocupa la idea de que habra de comer, pues
todas las comidas, para tres anos y mas, estan confortablemente
estibadas en barriles, y la minuta es inmutable.
En uno de esos balleneros del sur, en un largo viaje de
tres o cuatro anos, como a menudo ocurre, la suma de las diversas horas que uno pasa en la cofa equivaldria a varios meses
enteros. Y es muy deplorable que el lugar a que uno dedica tan

— 235 —

considerable porcion del termino total de su vida natural, este
tan tristemente carente de cualquier cosa aproximada a una
comoda habitabilidad, o capaz de engendrar una confortable
localizacion de nuestro sentir, tal como corresponde a una cama, una hamaca, un coche funebre, una garita, un pulpito, una
carroza, o cualquier otra de esas pequenas y gratas invenciones
en que los hombres se aislan temporalmente. El lugar mas habitual de posarse es la cabeza del mastelero de juanete, donde uno
se pone sobre dos finas traviesas paralelas (casi exclusivas de los
barcos balleneros) llamadas baos de juanete. Alli, zarandeado
por el mar, el principiante se siente casi tan a gusto como si
estuviera sobre los cuernos de un toro. Desde luego, en tiempo
frio uno puede llevar consigo a lo alto su casa, en forma de un
capote de guardia; pero, hablando en propiedad, el capote mas
espeso no es mas casa que el cuerpo desvestido; pues del mismo
modo que el alma esta pegada por dentro a su tabernaculo carnal, y no se puede mover libremente por el, ni tampoco moverse saliendo de el, sin correr gran riesgo de perecer (como un
peregrino ignorante que cruza los Alpes nevados en invierno),
asi un capote no es tanto una casa cuanto un mero envoltorio, o
una piel adicional que nos enfunda. No se puede meter uno en
el cuerpo una estanteria ni un cajon, y tampoco se puede convertir el capote en un armario conveniente.
En referencia a todo esto, ha de lamentarse vivamente
que las cofas de un ballenero del mar del Sur no esten provistas
de esos envidiables pabelloncitos o pulpitos, llamados cofa de
vigia de tope o nido de cuervo, en que los vigias de los balleneros de Groenlandia quedan protegidos del inclemente
tiempo de los mares helados. En la hogarena narracion del capitan Sleet titulada Un viaje entre los icebergs, en busca de la
ballena de Groenlandia, e incidentalmente para el redescubrimiento de las Perdidas Colonias Islandesas de la Vieja Groenlandia, en ese admirable volumen, digo, todos los vigias de las
cofas estan dotados de una explicacion deliciosamente detallada
del entonces recien inventado nido de cuervo del Glacier,
que era el nombre de la excelente nave del capitan Sleet. El lo
llamo nido de cuervo de Sleet en honor a si mismo, por ser el
su inventor original y patentador, y estar libre de toda ridicula
delicadeza falsa, considerando que si llamamos a nuestros pro

— 236 —

pios hijos con nuestros propios nombres (puesto que los padres
somos sus inventores originales y patentadores), igualmente
deberiamos denominar con nuestro nombre cualquier otro artefacto que engendremos. En forma, el nido de cuervo de
Sleet es algo asi como un gran barril o tubo, pero abierto por
arriba, donde esta provisto de una pantalla movil lateral para
poner a barlovento de la cabeza en una dura galerna. Estando
sujeto al extremo del palo, se sube a el por una pequena escotilla
en trampa puesta en el fondo. En la parte trasera, o sea, la mas
proxima a popa del barco, hay un comodo asiento, con un cajon
debajo para paraguas, bufandas y capotes. Delante hay una bolsa de cuero, donde se guarda el altavoz, la pipa, el telescopio y
demas utensilios nauticos. Cuando el capitan Sleet en persona
se situaba en la cofa, en aquel nido de cuervo suyo, nos dice que
siempre llevaba consigo un rifle (sujeto tambien a la bolsa) junto con un frasco de polvora y municion, con el fin de disparar a
los narvales errantes, los vagabundos unicornios marinos que
infestaban aquellas aguas; pues no se les puede disparar con
buenos resultados desde la cubierta, debido a la resistencia del
agua, pero dispararles desde arriba es cosa muy diferente. Ahora
es evidentemente resultado del amor que el capitan Sleet describa, como lo hace, todas las comodidades detalladas de su
nido de cuervo, pero aunque se extienda tanto en algunas de
ellas, y aunque nos obsequie con una explicacion muy cientifica
de sus experimentos en el nido de cuervo, con una pequena
brujula que guardaba alli con el fin de contrarrestar los errores
de lo que llamaba la atraccion local de todos los imanes de
bitacora (error atribuible a la vecindad horizontal del hierro en
las tablas del barco, y, en el caso del Glacier, quiza, a que hubiera entre la tripulacion tantos herreros en bancarrota), digo que
aunque el capitan es aqui muy discreto y cientifico, con todo, a
pesar de sus doctas desviaciones de bitacora, observaciones
azimutales de la brujula y errores de aproximacion, sabe de
sobra el capitan Sleet que no estaba tan sumergido en esas profundas meditaciones magneticas como para dejar de ser atraido
de vez en cuando hacia la bien provista cantimplora tan lindamente encajada en un lado de su nido de cuervo, a facil alcance
de la mano. Por mas que, en conjunto, admire grandemente, e
incluso quiera, al valiente, honrado y docto capitan, no obstan

— 237 —

te, le tomo muy a mal que no haga caso en absoluto a la cantimplora sabiendo que fiel amiga y consoladora debia haber sido
mientras el estudiaba matematicas, con dedos enmitonados y
cabeza encapuchada, en lo alto de aquel nido a tres o cuatro
varas del Polo.
Pero si nosotros, los pescadores de ballenas del sur, no estamos tan comodamente alojados en lo alto como el capitan
Sleet y sus hombres de Groenlandia, esa desventaja queda
grandemente contrapesada por la serenidad, en gran contraste,
de los seductores mares en que solemos flotar los pescadores del
sur. Yo, por mi parte, solia subir con gran sosiego y ocio por las
jarcias, descansando en lo alto para charlar con Queequeg, o
con cualquier otro franco de servicio a quien encontrara alli;
luego, ascendiendo un poco mas alla, y echando perezosamente
una pierna sobre la verga de gavia, lanzaba una ojeada preliminar a las dehesas acuaticas, y asi por fin me elevaba a mi destino
definitivo.
Quiero descargar aqui mi conciencia y admitir con franqueza que hacia muy mal la guardia. Con el problema del universo dando vueltas en mi, como podia yo —quedando tan
completamente solo en una altura que tantos pensamientos
engendraba—, como podia yo observar sino de modo muy ligero mis obligaciones de cumplir las ordenes permanentes de
todos los barcos balleneros: Abre el ojo a barlovento y grita a
cada vez.
Y en este punto, dejadme amonestaros de modo conmovedor, oh armadores de Nantucket! Cuidado con alistar en
vuestras vigilantes pesquerias a ningun muchacho de frente
descarnada y mirada profunda, dado a tan inoportuna meditatividad, y que se ofrece para embarcarse llevando en la cabeza el
Fedon en vez del Bowditch! Cuidado con semejante persona,
digo: vuestras ballenas han de ser vistas para poder ser muertas;
y este joven platonico de ojos hundidos os remolcara diez vueltas alrededor del globo sin enriqueceros en una sola pinta de
grasa. Y no son del todo superfluas estas admoniciones. Pues
hoy dia la pesca de la ballena proporciona un asilo para muchos
jovenes romanticos, melancolicos y distraidos, disgustados del
acerbo cuidado de la tierra, y buscando sentimiento en el alquitran y el aceite de la ballena. No pocas veces Childe Harold se

— 238 —

encarama en la cofa de algun barco ballenero decepcionado y
sin suerte, y exclama en melancolico fraseo:
Sigue moviendote, hondo, sombrio mar azul!
Vanamente diez mil balleneros te cruzan.
Muy a menudo los capitanes de semejantes barcos rinen a
esos distraidos jovenes filosofos, acusandoles de no tomarse
suficiente interes por el viaje; medio sugiriendo que estan tan
desesperadamente perdidos para toda ambicion honrosa, que en
lo secreto de sus almas preferirian no ver ballenas en vez de
verlas. Pero todo en vano: esos jovenes platonicos tienen la idea
de que su vision es imperfecta: son miopes: de que sirve, entonces, esforzar el nervio optico? Se han dejado en casa los gemelos de teatro.
—Vamos, tu, mono —decia un arponero a uno de esos
muchachos—: llevamos ya sus buenos anos de travesia, y todavia no has senalado una ballena. Mientras tu estas ahi arriba, las
balirnas son tan escasas como los dientes de gallina.
Quiza era asi o quiza podian haber estado en manadas en
el remoto horizonte; pero este distraido joven esta adormecido
en tal desatencion drogada de ensueno vacio e inconsciente, por
la cadencia mezclada de las olas y los pensamientos, que finalmente pierde su identidad; toma el mistico oceano a sus pies
por la imagen visible de esa profunda alma azul y sin fondo que
penetra la humanidad y la naturaleza; y cualquier cosa extrana,
medio vista, elusiva, y hermosa, que se le escapa, cualquier aleta
que asoma, confusamente percibida, de alguna forma indiscernible, le parece la encarnacion de esos elusivos pensamientos
que solo pueblan el alma volando continuamente a traves de
ella. En este encantado estado de animo, tu espiritu refluye al
lugar de donde vino, se difunde a traves del tiempo y el espacio,
como las dispersas cenizas panteistas de Cranmer, formando al
menos una parte de todas las orillas en torno al globo.
No hay vida en ti, ahora, salvo esa vida mecida que te
comunica un barco que se balancea suavemente, y que el toma
prestado del mar, y el mar, de las inescrutables mareas de Dios.
Pero mientras esta en ti este sueno, este ensueno, mueve una
pulgada el pie o la mano, dejate resbalar un poco, y tu identidad
regresa horrorizada. Te ciernes sobre vortices cartesianos. Y

— 239 —

quiza a mediodia, en el mas claro tiempo, con un grito medio
estrangulado, caeras por ese aire transparente al mar estival,
para no volver a subir jamas. Tened mucho cuidado, oh panteistas!

— 240 —

XXVI.— La toldilla

En escena, Ahab; despues, todos.

P

ASADO NO MUCHO TIEMPO desde el asunto de la
pipa, una manana poco despues del desayuno,
Ahab, como de costumbre, subio a cubierta por el
tambucho de la cabina. La mayor parte de los
capitanes de marina suelen pasear por alli a esa
hora, igual que los hidalgos rurales, despues de desayunar, dan
unas vueltas por el jardin.
Pronto se oyo su firme paso de marfil, yendo y viniendo
en sus acostumbradas rondas, por tablas tan familiares para su
pisada que estaban todas ellas marcadas, como piedras geologicas, por la senal peculiar de sus andares. Y tambien, si se miraba
atentamente aquella surcada y marcada frente, se veian, igualmente huellas extranas, las huellas de su unico pensamiento, sin
dormir y siempre caminando.
Pero en la ocasion de que hablamos, esas marcas parecian
mas profundas, del mismo modo que su nervioso paso dejaba
aquella manana una huella mas profunda. Y tan lleno de su pensamiento estaba Ahab, que a cada monotona vuelta que daba,
una vez en el palo mayor y otra vez en la bitacora, casi se podia
ver aquel pensamiento dando la vuelta en el segun andaba, y tan
completamente poseyendole, desde luego, que parecia todo el la
forma interior de su movimiento externo.
—Te has fijado en el, Flask? —susurro Stubb—, el pollo
que lleva dentro golpea el cascaron. Pronto va a salir.

— 241 —

Iban pasando las horas; Ahab se encerro entonces en la
cabina, y pronto, volvio a pasear por la cubierta, con el mismo
intenso fanatismo de designio en su aspecto.
Se acercaba el caer del dia. De repente, el se detuvo junto
a las amuradas, e insertando su pierna de hueso en el agujero
taladrado alli, y agarrando con una mano un obenque, ordeno a
Starbuck que mandase a todos a popa.
—Capitan! —dijo el oficial, asombrado ante una orden
que a bordo de un barco se da muy raramente o nunca, salvo en
algun caso de excepcion.
—Manda a todos a popa —repitio Ahab—: vigias, aqui,
abajo!
Cuando estuvo reunida la entera tripulacion del barco,
mirandole con caras curiosas y no libres de temor, pues su aspecto recordaba el horizonte a barlovento cuando se forma una
tempestad, Ahab, despues de lanzar una rapida ojeada por las
amuradas, y luego disparar los ojos entre la tripulacion, arranco
de su punto de apoyo, y, como si no hubiera junto a el ni un
alma, continuo sus pesadas vueltas por la cubierta. Con la cabeza inclinada y el sombrero medio gacho siguio caminando, sin
tener en cuenta el susurro de asombro entre la gente, hasta que
Stubb cuchicheo prudentemente a Flask que Ahab les debia
haber llamado alli con el proposito de que presenciaran una
hazana pedestre. Pero eso no duro mucho. Deteniendose con
vehemencia, grito:
—Que haceis cuando veis una ballena?
—Gritar senalandola! —fue la impulsiva respuesta de
una veintena de voces juntas.
—Muy bien! —grito Ahab, con acento de salvaje aprobacion, al observar a que cordial animacion les habia lanzado
magneticamente su inesperada pregunta.
—Y que haceis luego, marineros?
—Arriar los botes, y perseguirla!
—Y que cantais para remar, marineros?
—Una ballena muerta, o un bote desfondado!
A cada grito, el rostro del viejo se ponia mas extranamente alegre y con feroz aprobacion; mientras que los marineros
empezaban a mirarse con curiosidad, como asombrados de que

— 242 —

fueran ellos mismos quienes se excitaran tanto ante preguntas al
parecer tan sin ocasion.
Pero volvieron a estar del todo atentos cuando Ahab, esta
vez girando en su agujero de pivote, elevando una mano hasta
alcanzar un obenque, y agarrandolo de modo apretado y casi
convulsivo, les dirigio asi la palabra:
—Todos los vigias me habeis oido ya dar ordenes sobre
una ballena blanca. Mirad! veis esta onza de oro espanola? —
elevando al sol una ancha y brillante moneda—, es una pieza de
dieciseis dolares, hombres. La veis? Senor Starbuck, alcanceme
esa mandarria.Mientras el oficial le daba el martillo, Ahab, sin
hablar, restregaba lentamente la moneda de oro contra los faldones de la levita, como para aumentar su brillo, y, sin usar
palabras, mientras tanto murmuraba por lo bajo para si mismo,
produciendo un sonido tan extranamente ahogado e inarticulado que parecia el zumbido mecanico de las ruedas de su vitalidad dentro de el.

— 243 —

Al recibir de Starbuck la mandarria, avanzo hacia el palo
mayor con el martillo alzado en una mano, exhibiendo el oro en
la otra, y exclamando con voz aguda:
—Quienquiera de vosotros que me senale una ballena de
cabeza blanca de frente arrugada y mandibula torcida; quienquiera de vosotros que me senale esa ballena de cabeza blanca,
con tres agujeros perforados en la aleta de cola, a estribor; mirad, quienquiera de vosotros que me senale esa misma ballena
blanca, obtendra esta onza de oro, muchachos!
—Hurra, hurra! —gritaron los marineros, mientras, agitando los gorros encerados, saludaban el acto de clavar el oro al
mastil.
—Es una ballena blanca, digo —continuo Ahab, dejando
caer la mandarria—: una ballena blanca. Despellejaos los ojos
buscandola, hombres; mirad bien si hay algo blanco en el agua,
en cuanto veais una burbuja, gritad.
Durante todo este tiempo, Tashtego, Daggoo y
Queequeg se habian quedado mirando con interes y sorpresa
mas atentos que los demas, y al oir mencionar la frente arrugada
y la mandibula torcida, se sobresaltaron como si cada uno de
ellos, por separado, hubiera sido tocado por algun recuerdo
concreto.
—Capitan Ahab —dijo Tashtego—, esa ballena blanca
debe ser la misma que algunos llaman Moby Dick.
—Moby Dick? —grito Ahab—. Entonces, conoces a la
ballena blanca, Tash?
—Abanica con la cola de un modo curioso, capitan, antes de zambullirse, capitan? —dijo reflexivamente el indio GayHead.
—Y tiene tambien un curioso chorro —dijo Daggoo—,
con mucha copa, hasta para un cachalote, y muy vivo, capitan
Ahab?
—Y tiene uno, dos, tres..., ah!, muchos hierros en la
piel, capitan —grito Queequeg, entrecortadamente—, todos
retorcidos, como eso... —y vacilando en busca de una palabra,
retorcia la mano dando vueltas como si descorchara una botella—, como eso...?

— 244 —

—Sacacorchos! —grito Ahab—, si, Queequeg, tiene encima los arpones torcidos y arrancados; si, Daggoo, tiene un
chorro muy grande, como toda una gavilla de trigo, y blanco
como un monton de nuestra lana de Nantucket despues del
gran esquileo anual; si, Tashtego, y abanica con la cola como un
foque roto en una galerna.
—Demonios y muerte!, hombres, es Moby Dick la que
habeis visto; Moby Dick, Moby Dick!
—Capitan Ahab —dijo Starbuck, que, con Stubb y Flask,
habia mirado hasta entonces a su superior con sorpresa creciente, pero al que por fin parecio que se le ocurria una idea que de
algun modo explicaba todo el prodigio—. Capitan Ahab, he
oido hablar de Moby Dick, pero no fue Moby Dick la que le
arranco la pierna?
—Quien te lo ha dicho? —grito Ahab, y luego, tras una
pausa—: Si, Starbuck; si, queridos mios que me rodeais; fue
Moby Dick quien me desarbolo; fue Moby Dick quien me puso
en este munon muerto en que ahora estoy. Si, si —grito con un
terrible sollozo, ruidoso y animal, como el de un alce herido en
el corazon—: Si, si!, fue esa maldita ballena blanca la que me
arraso, la que me dejo hecho un pobre inutil amarrado para
siempre jamas! —Luego, agitando los brazos, grito con desmedidas imprecaciones—: Si, si, y yo la perseguire al otro lado del
cabo de Buena Esperanza, y del cabo de Hornos, y del Maelstrom noruego, y de las llamas de la condenacion, antes de dejarla escapar! Y para esto os habeis embarcado, hombres, para
perseguir a esa ballena blanca por los dos lados de la costa, y
por todos los lados de la tierra, hasta que eche un chorro de
sangre negra y estire la aleta. Que decis, hombres, juntareis las
manos en esto? Creo que pareceis valientes.
—Si, si! —gritaron los arponeros y marineros, acercandose a la carrera al excitado anciano—: Ojo atento a la ballena
blanca; un arpon afilado para Moby Dick!
—Dios os bendiga —parecio medio sollozar y medio gritar—, Dios os bendiga, marineros. Mayordomo!, ve a sacar la
medida grande de grog. Pero a que viene esa cara larga, Starbuck; no quieres perseguir a la ballena blanca; no tienes humor
de cazar aMoby Dick?

— 245 —

—Tengo humor para su mandibula torcida, y para las
mandibulas de la Muerte tambien, capitan Ahab, si viene por el
camino del negocio que seguimos; pero he venido aqui a cazar
ballenas, y no para la venganza de mi jefe. Cuantos barriles le
dara la venganza, aunque la consiga, capitan Ahab? No le producira gran cosa en nuestro mercado de Nantucket.
—El mercado de Nantucket! Bah! Pero ven mas aca,
Starbuck, necesitas una capa un poco mas profunda. Aunque el
dinero haya de ser la medida, hombre, y los contables hayan
calculado el globo terraqueo como su gran oficina de contabilidad, rodeandolo de guineas, una por cada tercio de pulgada,
entonces, dejame decirte que mi venganza obtendra un gran
premio aqui!
—Se golpea el pecho —susurro Stubb—, a que viene
eso? Me parece que suena como a muy grande, pero a hueco.
—Venganza contra un animal estupido —grito Starbuck—, que le golpeo simplemente por su instinto mas ciego!
Locura! Irritarse contra una cosa estupida, capitan Ahab, parece algo blasfemo.
—Pero vuelve a oir otra vez, y esa capa mas profunda?
Todos los objetos visibles, hombre, son solamente mascaras de
carton piedra. Pero en cada acontecimiento (en el acto vivo, en
lo que se hace sin dudar) alguna cosa desconocida, pero que
sigue razonando, hace salir las formas de sus rasgos por detras
de la mascara que no razona. Si el hombre ha de golpear, que
golpee a traves de la mascara! Como puede el prisionero llegar
fuera sino perforando a traves de la pared? Para mi, la ballena
blanca es esa pared, que se me ha puesto delante. A veces pienso
que no hay nada detras. Pero basta. Me preocupa, me abruma,
la veo con fuerza insultante, fortalecida por una malicia insondable. Esa cosa inescrutable es lo que odio mas que nada, y tanto si la ballena blanca es agente, como si es principal, quiero
desahogar en ella este odio. No me hables de blasfemia, hombre; golpearia al sol si me insultara. Pues si el sol podia hacerlo,
yo podria hacer lo otro, puesto que siempre hay ahi una especie
de juego limpio que preside celosamente todas las criaturas.
Pero ni siquiera ese juego limpio es mi dueno, hombre. Quien
esta por encima de mi? La verdad no tiene confines. Aparta tu
mirada!, una mirada pasmada es mas intolerable que las ojeadas

— 246 —

fulminantes del enemigo! Eso, eso; enrojeces y palideces; mi
calor te ha hecho fundirte en llamarada de ira. Pero fijate, Starbuck, lo que se dice acalorado, se desdice a si mismo. Hay hombres cuyas palabras acaloradas son pequenas indignidades. No
queria irritarte. Dejalo estar. Mira! Observa esas mejillas salvajes de bronceado con manchas; pinturas vivas y con aliento,
pintadas por el sol, esos leopardos paganos, esos seres vivos sin
pensamiento ni piedad, y no busques ni des razones para la vida
torrida que llevan! La tripulacion, hombre, la tripulacion! No
estan, como un solo hombre, de acuerdo con Ahab, en este
asunto de la ballena? Mira a Stubb, como se rie! Mira a aquel
chileno! Resopla de pensarlo. Tu unico retono zarandeado no
puede seguir en pie en medio del huracan general, Starbuck! Y
que es? Calculalo. No es sino ayudar a herir una aleta; no es una
hazana prodigiosa para Starbuck. Que mas es? Solo en esta
pobre caza, entonces, la mejor lanza de todo Nantucket no se va
a quedar seguramente atras, cuando todos los marineros han
agarrado una piedra de afilar. Ah! Ya te invade un impulso, ya
lo veo: la ola te levanta! Habla, habla nada mas! Si, si, tu silencio, entonces, es lo que te manifiesta! (Aparte.) Algo, disparado de mis narices dilatadas, lo ha aspirado en sus pulmones.
Starbuck ya es mio; ya no se me puede oponer sin rebelion.
—Dios me guarde, y nos guarde a todos! —murmuro en
voz baja Starbuck.
Pero, en su alegria por la hechizada aquiescencia tacita de
su oficial, Ahab no escucho su fatidica invocacion, ni la sorda
risa que subia de la bodega, ni el presagio de las vibraciones de
los vientos en las jarcias, ni la hueca sacudida de las velas contra
los palos, cuando por un momento se desplomaron, como sin
animo. Pues de nuevo los ojos bajos de Starbuck se iluminaron
con la terquedad de la vida; se extinguio la risa subterranea, los
vientos siguieron soplando, las velas se hincharon y el barco
cabeceo y avanzo como antes. Ah, admoniciones y avisos! Por
que no os quedais cuando venis? Pero oh sombras! Sois mas
bien predicciones que avisos; y no tanto predicciones desde
fuera, cuanto verificaciones de lo que acontece en el interior.
Pues habiendo pocas cosas exteriores capaces de sujetarnos, las
necesidades interiores de nuestro ser nos siguen empujando.
—La medida, la medida de grog! —grito Ahab.

— 247 —

Recibido el rebosante recipiente, y volviendose a los arponeros, les ordeno que sacasen las armas. Luego, alineandoles
ante el, junto al cabrestante, con los arpones en la mano, mientras los tres oficiales se situaban a su lado con las lanzas, y el
resto de la tripulacion del barco formaba un circulo en torno al
grupo, se quedo un rato escudrinando atento a todos los hombres de la tripulacion. Pero aquellos ojos salvajes hacian frente a
su mirada como los ojos sanguinolentos de los lobos de la pradera a los ojos de su guia, antes que este, a la cabeza de todos, se
precipite por el rastro del bisonte, aunque, ay!, solo para caer
en el escondido acecho de los indios.
—Bebed y pasad! —grito, entregando el pesado recipiente cargado al marinero mas cercano—. Que ahora beba solamente la tripulacion. Dadle la vuelta, dadle la vuelta! Sorbos
cortos, tragos largos; esta caliente como la pezuna de Satanas.
Eso, eso; da la vuelta muy bien. Se hace una espiral en vosotros;
se bifurca; se bifurca en los ojos, que se disparan como las serpientes. Bien hecho, casi vacio. Por alla vino, por aca vuelve.
Dadmelo: vaya hueco! Hombres, sois igual que los anos; asi se
traga y desaparece la vida rebosante. Mayordomo, vuelve a
llenar!
Atendedme ahora, mis valientes. Os he pasado revista a
todos alrededor del cabrestante; vosotros, oficiales, flanqueadme con vuestras lanzas; vosotros, arponeros, poneos ahi
con vuestros hierros, y vosotros, robustos marineros, hacedme
un cerco, para que pueda de algun modo resucitar una noble
costumbre de mis antepasados pescadores. Marineros, ya vereis
que... Ah, muchacho!, ya has vuelto? Las monedas falsas no
vuelven tan pronto. Dadmelo. Vaya, ahora este cacharro estaria
otra vez rebosante, si no fueras el duende de san Vito... Vete
alla, peste!
Avanzad, oficiales! Cruzad vuestras lanzas extendidas
ante mi. Bien hecho! Dejadme tocar el eje.
Asi diciendo, con el brazo extendido, agarro por su centro
cruzado las tres lanzas, formando una estrella al mismo nivel, y
al hacerlo, les dio un subito tiron nervioso, mientras que lanzaba atentas ojeadas, pasando de Starbuck a Stubb, de Stubb a
Flask. Parecia que, por alguna inexpresable volicion interior,
hubiera querido darles un calambre con la misma feroz emo

— 248 —

cion acumulada en la botella de Leyden de su propia vida magnetica. Los tres oficiales cedieron ante su aspecto recio, firme y
mistico. Stubb y Flask apartaron la mirada a un lado; los honrados ojos de Starbuck cayeron hacia abajo.
—En vano! —grito Ahab—, pero quiza esta bien. Pues si
los tres hubierais recibido por una sola vez el calambre con toda
su fuerza, entonces mi propia cosa electrica quiza habria expirado saliendo de mi. Acaso, tambien, os habria hecho desplomaros muertos. Acaso no lo necesitais. Abajo las lanzas! Y ahora,
oficiales, os nombro, a los tres, coperos de mis tres parientes
paganos, esos tres honorables caballeros y nobles, mis valientes
arponeros. Desdenais la tarea? Y que, entonces, cuando el
gran Papa lava los pies a los mendigos, usando la tiara como
jofaina? Ah, mis dulces cardenales, vuestra misma condescendencia os plegara a esto. No os doy ordenes; vosotros lo quereis. Cortad vuestras ligaduras y sacad las astas, oh, arponeros!
Obedeciendo en silencio la orden, los tres arponeros
quedaron sosteniendo ante el el hierro separado de los arpones,
con las barbas para arriba.
—No me apunaleis con ese agudo acero! Dadles la vuelta, dadles la vuelta! No conoceis el lado del mango? Poned
para arriba el hueco! Asi, asi; ahora, coperos, avanzad. Tomad
los hierros; sostenedlos mientras yo escancio!
Y entonces, pasando lentamente de un oficial a otro, lleno
hasta el borde el hueco de los hierros de arpon con las ardientes
linfas del recipiente de peltre.
Ahora estais ahi tres frente a tres. Alabad estos calices
asesinos! Entregadlos, ahora que ya sois partes de una alianza
indisoluble. Ah, Starbuck, ya esta todo hecho! El sol aguarda
para ratificarlo posandose sobre ello. Bebed, arponeros! Bebed
y jurad, hombres que tripulais la mortal proa de la lancha ballenera: Muerte a Moby Dick! Dios nos de caza a todos si no
damos caza a Moby Dick hasta matarla!
Los largos y afilados vasos de acero se elevaron; y con gritos y maldiciones contra la ballena blanca, la bebida fue simultaneamente engullida con un chirrido. Starbuck palidecio, se
volvio y se estremecio. Una vez mas, la ultima vez, el recipiente
de nuevo lleno dio la vuelta entre la frenetica tripulacion, y lue

— 249 —

go el les hizo una senal con la mano libre, y todos se dispersaron, mientras Ahab se retiraba a su cabina.

— 250 —

XXXVII.— Atardecer

La cabina, por las ventanas de popa;
Ahab, sentado solo y mirando hacia fuera

P

OR DONDE NAVEGO,

dejo una estela turbia y
blanca; aguas palidas y mejillas aun mas palidas.
Las ondas envidiosas, a los lados, se hinchan para
ahogar mi rastro; que lo hagan, pero antes paso
yo.
Alla, en el borde de la copa siempre rebosante, las tibias olas
enrojecen como vino. El rostro de oro sondea el azul. El sol en
zambullida —sumergiendose lentamente desde mediodia—
desciende, mientras mi alma sube y se fatiga con su interminable cuesta. Es, entonces, la corona demasiado pesada, esta Corona de Hierro de Lombardia, lo que llevo? Pero resplandece
con muchas gemas; yo, que la llevo, no veo sus centelleos que
llegan a lo lejos, sino que noto sobriamente que llevo algo que
deslumbra y confunde. Es hierro, ya lo se, no es oro. Esta partido, ademas: lo noto; asi me atormenta el borde mellado, y mi
cerebro parece latir contra el metal macizo; si, craneo de acero,
el mio; tipo de craneo que no necesita casco en la lucha mas
destrozadora de sesos.
Calor seco en mi frente? Oh! Hubo tiempos en que el
atardecer me aliviaba tanto como el amanecer me espoleaba
noblemente. Ya no. Esta deliciosa luz no me alumbra a mi; toda
delicia es angustia para mi, pues jamas puedo disfrutar. Dotado
de la percepcion sublime, me falta el bajo poder de disfrutar;
condenado, sutilisima y malignamente condenado en medio

— 251 —

del Paraiso! Buenas noches, buenas noches! (Agitando la mano,
se aparta de la ventana.)
No fue tarea tan dificil. Crei encontrar por lo menos
uno terco, pero mi unico circulo dentado se ajusta a todas sus
diversas ruedas, y giran. O, si quereis, estan todos ante mi como
montones de polvora, y yo soy su fosforo. Ah, que duro!, que,
para pegar fuego a otros, el fosforo mismo tenga por fuerza que
gastarse! Lo que he osado, lo he querido, y lo que he querido,
lo hare! Me creen loco: Starbuck lo cree; pero soy demoniaco,
soy la locura enloquecida! La profecia era que yo fuera desmembrado, y... si! he perdido esta pierna. Ahora yo profetizo
que desmembrare a mi desmembradora. Ahora, entonces, sean
uno mismo el profeta y el realizador. Eso es mas de lo que jamas fuisteis vosotros, oh grandes dioses. Me rio de vosotros y os
abucheo, jugadores de cricket, pugilistas, sordos Burkes y ciegos Bendigos! No dire como los ninos de escuela a los chulos:
"Buscate uno de tu tamano; no me pegues a mi". No, me habeis
derribado de un golpe, y de nuevo estoy de pie; pero vosotros
habeis corrido a esconderos. Salid de detras de vuestros sacos
de algodon! Vamos, Ahab os presenta sus respetos; venid a ver
si me podeis apartar. Desviarme? No me podeis desviar, a no
ser que os desvieis vosotros: ahi os tiene el hombre. Desviarme? El camino hacia mi proposito fijo tiene railes de hierro, por
cuyo surco mi espiritu esta preparado para correr. Sobre garganta sin sondear, a traves de las entranas saqueadas de las montanas, bajo los cauces de los torrentes, me precipito sin desvio!
Nada es obstaculo, nada es viraje para el camino de hierro!

— 252 —

XXXVIII.—Oscurecer

Junto al palo mayor; Starbuck se apoya en el

M

I ALMA esta mas que alcanzada, esta superada, y por un loco! Insufrible punzada,
que la cordura rinda armas en tal campo!
Pero el ha barrenado hasta muy hondo, y
ha hecho saltar toda mi razon! Veo su fin
impio, pero noto que debo ayudarle hasta el. Quiera o no quiera, esa cosa inefable me ha atado a el; me remolca con un cable
que no tengo cuchillo con que cortar. Horrible viejo! Quien
esta por encima de el? Grita; si, seria un democrata con todos
los de lo alto; mira como senorea a todos los de abajo! Ah, ya
veo claramente mi tarea miserable: obedecer rebelandome, y
peor aun, odiar con un toque de compasion! Pues en sus ojos
leo algun espeluznante dolor que me estremeceria si lo tuviera.
Pero aun hay esperanza. El tiempo y la marea fluyen despacio.
La odiada ballena tiene todo el cerco del mundo acuatico para
nadar, igual que el pequeno pez dorado tiene su globo cristalino. Ojala Dios desvie a un lado su proposito injurioso para los
Cielos. Elevaria mi corazon, si no fuera como de plomo. Pero
se me acaba toda la cuerda, y no tengo llave con que volver a
elevar mi corazon, la pesa que todo lo mueve. (Un estrepito de
orgia, desde el castillo de proa.)
Oh, Dios!, navegar con una tripulacion tan pagana que
tiene escasa huella de madres humanas en ellos; paridos no se
donde por el mar, como por una hembra de tiburon! La ballena
blanca es su semidios diabolico. Atencion! Las orgias infernales! El estrepito es a proa Notese el silencio sin interrupcion

— 253 —

en la popa! Me parece que es imagen de la vida. Adelante, a
traves de los centelleantes mares, avanza disparada la alegre
proa, combatida y burlona, pero solo para arrastrar detras de si
al sombrio Ahab, que cavila dentro de su cabina a popa, construida sobre las muertas aguas de la estela, cada vez mas adelante, acosado por sus gorgoteos lobunos. Ese largo aullido me
hace temblar de arriba abajo! Silencio, los de la orgia, y montad la guardia! Oh, vida! En una hora como esta, con el alma
abatida y agarrada al conocimiento —como estan obligadas a
nutrirse las cosas salvajes y sin educacion—, oh, vida!, ahora es
cuando siento el horror latente en ti, pero yo no soy eso; ese
horror esta fuera de mi, y con el dulce sentimiento de lo humano que hay en mi, tratare sin embargo de combatiros, oh,
futuros sombrios y fantasmales! Poneos a mi lado, sostenedme,
atadme, oh, influjos bienaventurados!

— 254 —

XXXIX.— Primera guardia
nocturna

Cofa de trinquete. Stubb, solo, arreglando una braza

J

A, JA, JA!; EJEM!,

me aclarare la garganta! Lo he
estado pensando desde entonces, y este “ja, ja” es la
consecuencia final. Por que eso? Porque una risotada es la respuesta mas sensata y facil a todo lo extrano; y pase lo que pase, siempre queda un consuelo:
ese consuelo infalible es que todo esta predestinado. No oi toda
su conversacion con Starbuck, pero, a mi pobre modo de ver,
Starbuck entonces parecia algo asi como yo me senti la otra
tarde. Pero seguro que ese viejo mongol ya le ha arreglado a el
tambien. Yo lo comprendi, lo supe; habia tenido el don, y podria facilmente haberlo profetizado, pues lo vi cuando eche el
ojo a su craneo. Bueno, Stubb, sensato Stubb; este es mi titulo;
bueno, Stubb, que hay con eso? Aqui hay una carcasa!Yo no se
todo lo que podra pasar, pero, sea lo que quiera, ire a ello riendo. Que mueca sarcastica acecha en todos vuestros horrores!
Me siento comico. Tralaralara! Que estara haciendo ahora en
casa mi perita de agua? Gastandose los ojos a fuerza de llorar?
Me atrevo a decir que dando una fiesta a los arponeros recien
llegados, alegre como un gallardete de fragata, y asi estoy yo
tambien...
Tralaralara! Oh...

Al amor brindaremos esta noche
con la felicidad de las burbujas

— 255 —

que nadan por el jarro hasta los bordes
y estallan en los labios al romperse.
Valiente estrofa esa... Quien llama? Senor Starbuck?
Si, si, senor. (Aparte.) Es mi superior; tambien el tiene superior,
si no estoy equivocado. Si, si, senor, ahora mismo acabo este
trabajo; ya voy.

— 256 —

XL.— Medianoche. Castillo de
proa

A

RPONEROS Y MARINEROS.Se levanta la vela
de trinquete y se ve a la guardia de pie, o dando
vueltas, o recostada o tendida, en diversas actitudes,todos cantando a coro.

Adios para siempre, damas espanolas!
Oh damas de Espana, para siempre adios,
manda el capitan!

PRIMERO DE NANTUCKET.— Eh, muchachos, no
seais sentimentales es malo para la digestion! Tomad un tonico, seguidme! (Canta y todos le siguen.)

El capitan estaba en la cubierta,
el catalejo en mano;
mirando las ballenas valerosas que a lo lejos soplaban.
Eh muchachos, los cubos a las lanchas,
cada cual su aparejo,
y una hermosa ballena cazaremos
si a los remos dais bien.
Animo, pues, muchachos, sin desmayo,
que el arponero hiere a la ballena!

— 257 —

VOZ DEI. OFICIAL DESDE EL ALCAZAR.— Eh, en
la proa, dad las ocho!
SEGUNDO MARINERO DE NANTUCKET.— Basta de coro! Eh, ocho toques!, oyes, campanero? Pica ocho
veces a la campana, tu, Pip!; tu, negro! Y yo voy a llamar a la
guardia. Tengo la boca especial para eso... boca de tonel. Asi,
asi (mete la cabeza por el portillo abajo). Guardia de estriiiiboooor, a cubiertaaaa! Ocho campanadas, ahi abajo! A
moverse para arriba!
MARINERO HOLANDES.—Mucho dormitar esta noche, companero; noche sustanciosa para eso. Noto en el vino de
nuestro viejo mongol, que a unos les mata tanto como les anima
a otros. Nosotros cantamos, y estos duermen; si, estan ahi tumbados, como barriles de fondo de bodega. A ellos otra vez, vamos, toma esta bomba de cobre, y llamales por ella! Diles que
basta de sonar con sus chicas. Diles que es la resurreccion, que
deben dar el beso de despedida, y acudir al juicio. Por aqui, asi
se hace: no tienes la garganta estropeada de comer manteca de
Amsterdam.
MARINERO FRANCES.— Oid, muchachos! Vamos a
bailar un poco antes de echar el ancla en la Bahia de las Mantas.
Que decis? Ahi viene la otra guardia. Preparadas las piernas!
Pip, pequeno Pip!, hurra por tu pandereta!
PIP(de mal humor y sonoliento).— No se donde esta.
MARINERO FRANCES.— Date en la barriga, entonces, y aguza las orejas! Bailad una jiga, muchachos, os digo; alegres como hace falta, hurra! Maldita sea, no quereis bailar? A
formar, entonces, en fila india, y galopar en una doble jiga.
Echad adelante! Piernas, las piernas!
MARINERO ISLANDES.—No me gusta este escenario,
companero; rebota demasiado para mi gusto. Estoy acostumbrado a suelos de hielo. Lamento echar agua fria sobre el asunto, pero me excusaras.
MARINERO MALTES.—Lo mismo digo: Donde estan
vuestras chicas? Quien, sino un loco, se va a agarrar la mano
izquierda con la derecha, y decirse a si mismo: Que tal estas?
Parejas! Tengo que tener parejas!

— 258 —

MARINERO SICILIANO.—Eso, chicas y un prado verde, y entonces brincare con vosotros; si, me volvere saltamontes!
MARINERO DE LONGISLAND.—Bueno, bueno,
grunones; nosotros somos muchos mas. Recoge el grano cuando puedas, digo yo. Todas las piernas tendran pronto su cosecha. Ah, ahi viene la musica; vamos a ello!
MARINERO DE LAS AZORES (subiendo y tirando la
pandereta por el escotillon arriba).— Ya estas, Pip; y ahi tienes
las bitas del molinete; ve arriba! Vamos, muchachos!
La mitad de ellos baila con la pandereta; unos bajan; otros
duermen o se tumban entre las adujas de cabo. Juramentos en
abundancia.
MARINERO DE LAS AZORES (bailando).— Vamos,
alla, Pip! Dale, campanero! Repica, redobla, resuena, remacha,
campanero! Saca chispas, rompe los badajos!
PIP.—Badajos dices? Ahi va otro, que se cae; le he pegado fuerte.
MARINERO CHINO.—Castanetea los dientes, entonces, y sigue sonando: hazte una pagoda.
MARINERO FRANCES.—Loco de contento! Sostenme el aro, Pip, hasta que salte por el! Partid los foques,
rompeos vosotros mismos!
TASHTEGO (fumando tranquilamente).— Eso es un
blanco, a eso llama divertirse, bah! Yo me ahorro el sudor.
VIEJO MARINERO DE LA ISLA DE MAN.—No se si
esos alegres muchachos se dan cuenta de sobre que estan bailando. Bailare sobre tu tumba, ya veras: esa es la mas cruel
amenaza de vuestras mujeres de por la noche, que afrontan
vientos contrarios por las esquinas. Ah, Cristo!, pensar en las
armadas verdes y las tripulaciones de calavera verde! Bueno,
bueno, probablemente el mundo entero es una pelota, como
dicen ustedes los sabios; y asi esta bien convertido en un solo
salon de baile. Seguid bailando, muchachos, sois jovenes; yo lo
fui antano.
TERCER MARINERO DE NANTUCKET.— Alto,
eh!, uf!, esto es peor que remar persiguiendo ballenas en una
calma; danos una chupada, Tash.

— 259 —

Dejan de bailar y se reunen en grupos. Mientras tanto, el
cielo se oscurece y refresca el viento.
MARINEROS LASCAR.—Por Brahma, muchachos!
Pronto habra que zambullir las velas. El Ganges, nacido de los
cielos, en marea alta, se ha vuelto viento! Muestras tu frente
negra, Shiva!
MARINERO MALTES (recostandose y sacudiendo el
gorro).—Son las olas, esos gorritos de nieve, que ahora bailan la
jiga. Pronto agitaran las bolas. Ahora me gustaria que todas las
olas fueran mujeres, y entonces me ahogaria y correria con ellas
para siempre! No hay nada tan dulce en la tierra, el cielo no
puede igualarlo, como esas ojeadas rapidas a pechos salvajes y
calientes en el baile, cuando los brazos levantados esconden
maduros racimos que estallan.
MARINERO SICILIANO (recostandose).— No me
hables de eso! Escucha, muchacho; rapidos entrelazamientos de
los miembros; flexibles ladeos; rubores; palpitaciones; labios!,
corazon!, cadera! Rozarlo todo; incesante tocar y dejar, pero
sin probar, fijate, porque si no, viene la saciedad. Eh, pagano?
(Dandole un codazo.)
MARINERO TAHITIANO (recostandose en una estera).—Salve, sagrada desnudez de nuestras muchachas bailando!
La HivaHiva! Ah, Tahiti, con velos bajos y altas palmeras!
Todavia descanso en tu estera, pero el suave suelo se ha escapado. Te vi entrelazada en el bosque, oh, mi estera!, verde el
primer dia que te traje de alli, y ahora gastada y marchita. Ay
de mi!, ni tu ni yo podemos soportar el cambio! Como entonces, que asi sea trasplantado a ese cielo? Oigo los rugientes
torrentes desde Pirohaiti, la cima de dardos, cuando brincan
bajando por las rocas y sumergiendo las aldeas? El huracan, el
huracan! Arriba, firmeza, y a su encuentro! (Se pone en pie de
un brinco.)
MARINERO PORTUGUES.—Como se mece el mar
chocando con el costado! Preparados a tomar rizos, queridos
mios! Los vientos empiezan a cruzar las espadas; pronto se
tiraran a fondo entremezclados!
MARINERO DANES.—Cruje, cruje, viejo barco!;
mientras crujes, aguantas! Bien hecho! Aquel oficial te mantiene firmemente en ello. No tiene mas miedo que el fuerte de

— 260 —

la isla en el Cattegat, puesto alli para luchar contra el Baltico
con canones azotados por la tormenta y en que se cuaja la sal
marina.
CUARTO MARINERO DE NANTUCKET.—El tiene
sus ordenes, acuerdate de eso. He oido al viejo Ahab decirle que
siempre debe romper los chubascos, algo asi como se rompe un
chorro de agua con una pistola: disparando el barco derecho
contra ellos!
MARINERO INGLES.—Sangre! Pero ese viejo es un
tio estupendo! Nosotros somos hombres como para cazarle la
ballena!
TODOS.— Eso, eso!
VIEJO MARINERO DE LA ISLA DE MAN.— Como
se sacuden los tres pinos! Los pinos son la especie mas dura de
arbol para vivir cuando los trasplantan a otro suelo, y aqui no
hay mas que la maldita arcilla de la tripulacion. Via, timoneles,
via! En esta clase de tiempo es cuando los corazones valientes se
parten en tierra, y los cascos con quilla se parten en el mar.
Nuestro capitan tiene su senal de nacimiento: mirad alla, muchachos, en el cielo hay otra, de color livido, ya lo veis, y todo
lo demas, negro como la pez.
DAGGOO.— Que es eso? Quien tiene miedo al negro
me tiene miedo a mi! Yo estoy cortado de ello!
MARINERO ESPANOL.— (Aparte.) Quiere chulearse,
ah!..., ese viejo grunon me pone nervioso. (Avanzando.) Si,
arponero, tu raza esta en el indudable lado de sombra de la humanidad: diabolicamente sombrio, en esto. Sin ofensa.
DAGGOO (torvamente). No hay de que.
MARINERO DE SANTIAGO.—Este espanol esta loco
o borracho. Pero no puede ser, o si no, en su caso unicamente,
las aguas de fuego de nuestro viejo mongol son bastante largas
de efecto.
QUINTO MARINERO DE NANTUCKET— Que es
lo que he visto? Un relampago? Si.
MARINERO ESPANOL.—No; es Daggoo que ensena
los dientes.
DAGGOO (levantandose de un salto).—Ensena los tuyos, pelele! Piel blanca, higado blanco!

— 261 —

MARINERO ESPANOL (haciendole frente).— Te acuchillo de buena gana! Mucho cuerpo y poco animo!
TODOS.— Una pelea, una pelea, una pelea!
TASHTEGO (lanzando una bocanada).—Una pelea
abajo, y una pelea en lo alto! Dioses y hombres, todos peleadores! Uf!
MARINERO DE BELFAST.—Una pelea!, viva la pelea! Bendita sea la Virgen, una pelea! Adelante con vosotros!
MARINERO INGLES.—Juego limpio! Quitadle el cuchillo al espanol! Un corro, un corro!
VIEJO MARINERO DE LA ISLA DE MAN.—En seguida esta hecho. Ea! El horizonte en corro. En ese corro Cain
hirio a Abel. Dulce trabajo, buen trabajo! No? Por que entonces, oh, Dios, hiciste tu el corro?
VOZ DEL OFICIAL DESDE EL ALCAZAR.—
Hombres a las drizas! A las velas de juanete! Preparados a
rizar las gavias!
TODOS.— El huracan, el huracan! Saltad, alegres muchachos! (Se dispersan.)
PIP (encogiendose bajo el molinete).— Alegres? Dios
valga a esos alegres! Cric, cras!, alla va el nervio de foque!
Pam, pam! Dios mio! Agachate mas. Pip, alla va la verga de
sobrejuanete! Es peor que estar en los bosques azotados el ultimo dia del ano. Quien iria ahora a trepar en busca de castanas?
Pero alla van, todos maldiciendo, y yo me estoy aqui. Bonitas
perspectivas para ellos; estan en camino para el cielo. Agarra
fuerte! Demonios, que huracan! Pero esos muchachos estan
peor todavia; esos son los chubascos blancos. Chubascos blancos?, ballena blanca!, brrr, brrr! Aqui acabo de oirles toda su
chachara ahora mismo, y la ballena blanca... Brrr, brrr! Pero
han hablado de ella una vez, y solo esta tarde, y me hace tintinear todo entero como mi pandereta; esa anaconda de viejo les
hizo jurar que la cazarian. Ah, tu, gran Dios blanco, que estas
alla en lo alto, no se donde, en esa tiniebla, ten piedad de este
muchachito negro de aqui abajo; salvale de todos los hombres
que no tienen entranas para sentir miedo!

— 262 —

XLI.— Moby Dick

Y

O, ISMAEL,

era uno de esa tripulacion; mis gritos
se habian elevado con los de los demas, mi juramento se habia fundido con los suyos, y gritaba
mas fuerte y remachacaba y martilleaba mi juramento aun mas fuerte a causa del terror que habia
en mi alma. Habia en mi un loco sentimiento mistico de compenetracion: el inextinguible agravio de Ahab parecia mio. Con
avidos oidos supe la historia de aquel monstruo asesino contra
el cual habiamos prestado, yo y todos los demas, nuestros juramentos de violencia y venganza.
Desde hacia algun tiempo, aunque solo a intervalos,
aquella ballena blanca, solitaria y sin compania, habia sembrado
el terror por esos mares sin civilizar, frecuentados sobre todo
por los cazadores de cachalotes. Pero no todos aquellos sabian
de su existencia; solo unos pocos de ellos, en comparacion, la
habian visto conscientemente, mientras que era muy pequeno el
numero de los que hasta ahora le habian dado batalla realmente
y a sabiendas. Pues, debido al gran numero de buques balleneros, y al modo irregular como estaban dispersos por el entero
circulo de las aguas, algunos de ellos extendiendo valientemente
su busqueda por latitudes solitarias, de tal manera que en un
ano entero o mas no encontraban apenas un barco de cualquier
clase que les contara noticias; debido a la desmesurada duracion
de cada viaje, por su parte, y debido a la irregularidad de las
lineas que procedian del puerto de salida; debido a todas estas
circunstancias, y otras mas, directas o indirectas, se habia retardado durante mucho tiempo la difusion, a traves de la flota ballenera dispersa por el mundo entero, de las noticias especiales e

— 263 —

individuales respecto a Moby Dick. Dificilmente cabia dudar de
que varios barcos informaban haber encontrado, en tal o cual
momento, o en tal o cual meridiano, un cachalote de extraordinaria magnitud y malignidad, el cual cetaceo, tras de causar
gran dano a sus atacantes, se les habia escapado por completo; y
para algunas mentes no era presuncion ilicita, digo, que el cetaceo en cuestion no debia ser otro que Moby Dick. Con todo,
dado que recientemente la pesqueria de cachalotes se habia
senalado por diversos ejemplos nada infrecuentes de gran ferocidad, astucia y malicia en el monstruo atacado, ocurria asi que
los cazadores que por casualidad daban batalla ignorantemente
a Moby Dick, quiza se contentaban en su mayor parte con atribuir el peculiar terror que producia, mas bien, por decirlo asi, a
los peligros generales de la pesca del cachalote que a esa causa
individual. De tal modo, en la mayor parte de los casos, se habia
considerado entre la gente el desastroso encuentro de Ahab con
la ballena.
Y para aquellos que, antes de oir hablar de la ballena
blanca, por casualidad la habian avistado, al comienzo de estos
asuntos habian arriado las lanchas, sin excepcion, con tanto
valor y animo como antes, cualquier otra clase de ballena. Pero
a la larga, ocurrieron tales calamidades en esos asaltos —no
limitadas a tobillos y munecas dislocadas, a miembros rotos ni a
mutilaciones voraces, sino fatales hasta el ultimo grado de fatalidad—, y se repitieron tanto esos rechazos desastrosos, acumulando y amontonando sus terrores sobre Moby Dick, que esas
cosas llegaron a hacer vacilar la fortaleza de muchos valientes
cazadores a quienes habia llegado por fin la historia de la ballena blanca.
Y tampoco faltaron desorbitados rumores de todas clases
que exageraran e hicieran aun mas horribles las historias autenticas de esos encuentros mortales. Pues no solo crecen por naturaleza rumores fabulosos del cuerpo mismo de todos los
acontecimientos terribles y sorprendentes igual que del arbol
herido nacen hongos, sino que en la vida maritima abundasen
los rumores desatados mucho mas que en tierra firme, dondequiera que haya cualquier realidad apropiada para adherirse. Y
lo mismo que el mar sobrepasa a la tierra en este asunto, asi la
pesca de ballenas sobrepasa a cualquier otra clase de vida mari

— 264 —

tima en lo prodigioso y terrible de los rumores que a veces circulan por ella. Pues no solo estan sometidos tambien los balleneros, en su conjunto, a esa ignorancia, supersticion hereditaria
de todos los marineros, sino que, entre todos los marineros,
ellos son en cualquier sentido los que mas directamente entran
en contacto con todo lo que haya de asombro y horrible en el
mar; no solo observan cara a cara sus mayores maravillas, sino
que, mano contra mandibula, les dan batalla. Solo, en aguas tan
remotas que aunque se naveguen mil millas y se pase ante mil
costas, no se llega a ver una piedra de hogar tallada, ni nada
hospitalario bajo esa parte del sol; en tales longitudes y latitudes, dedicado a una profesion como la suya, el ballenero esta
envuelto en influjos que tienden a prenar su fantasia de muchos
poderosos engendros.
No es extrano, pues, que tomando cada vez mas volumen,
solamente a fuerza de pasar por los mas desiertos espacios de
agua, los hinchados rumores sobre la ballena blanca acabaran
por llevar consigo toda clase de alusiones morbosas y de semiformadas sugestiones fetales de poderes sobrenaturales, que al
fin revistieron a Moby Dick de nuevos terrores que no procedian de nada que tuviera aspecto visible; de tal modo que, en
muchos casos, acabo por producir tal panico, que, de los cazadores que con esos rumores habian oido hablar de la ballena
blanca, pocos estaban dispuestos a salir al encuentro de los peligros de su mandibula.
Pero tambien actuaban otros influjos, aun mas vitalmente
practicos. Ni hasta los dias presentes se ha extinguido, en las
mentes de los balleneros en corporacion, el prestigio original
del cachalote, como temerosamente distinto de las demas especies de leviatanes. En nuestros dias, hay algunos entre ellos,
aunque de sobra inteligentes y valerosos para ofrecer batalla a la
ballena de Groenlandia, o ballena franca, que quiza rehusarian
—por inexperiencia profesional, o por incompetencia, o por
timidez— un combate con el cachalote; en todo caso, hay muchos balleneros, especialmente entre las naciones pesqueras que
no navegasen bajo pabellon americano, que nunca se han encontrado en hostilidades con el cachalote, y cuyo unico conocimiento del leviatan se limita al innoble monstruo originalmente perseguido en el norte; sentados en las escotillas, esos

— 265 —

hombres escuchan con interes y terror pueril, como junto al
fuego, los salvajes y extranos relatos de la pesca de la ballena en
el sur. Y la preeminente enormidad del gran cachalote no es
comprendida con mas sentimientos en ningun otro sitio sino a
bordo de esas proas que navegan contra el.
Y como si la realidad, ahora puesta a prueba, de su energia hubiera proyectado en tiempos anteriores su sombra sobre
el, encontramos a algunos naturalistas librescos —Olassen y
Povelson— que declaran que el cachalote no solo es el horror
de todas las demas criaturas del mar, sino que tambien es tan
increiblemente feroz que siempre tiene sed de sangre humana.
Impresiones como estas, o semejantes, no se habian borrado ni
aun en un tiempo tan reciente como el de Cuvier. Pues en su
Historia Natural, el propio Baron afirma que, a la vista del cachalote, todos los peces (incluidos los tiburones) quedan abrumados por los mas vivos terrores, y a menudo, en la precipitacion de su fuga, se lanzan contra las rocas con tal violencia
que se produce la muerte instantanea. Y de cualquier modo
como la experiencia general de la pesca de la ballena pueda enmendar informes como este, sin embargo, en algunas vicisitudes
de su oficio los cazadores reviven en su mente esa creencia supersticiosa en todo su pleno terror, incluso en el punto de la sed
de sangre de que habla Povelson.
Asi que, abrumados por los rumores y portentos que la
envolvian, no pocos de los pescadores recordaban, en referencia
a Moby Dick, los dias primitivos de la pesca de cachalotes,
cuando a menudo era dificil convencer a expertos cazadores de
ballenas de Groenlandia para que se embarcaran en los peligros
de esta nueva y osada campana; protestando dichos hombres
que, aunque se podia perseguir con esperanzas a otros leviatanes, acosar y dirigir lanzas a una aparicion como el cachalote no
era cosa para hombres mortales, y que intentarlo seria inevitablemente ser despedazado en rapida eternidad. En este punto,
hay algunos notables documentos que pueden ser consultados.
Con todo, habia algunos que, aun frente a tales cosas, estaban dispuestos a perseguir a Moby Dick, y un numero aun
mayor de quienes, habiendo tenido ocasion solamente de oir
hablar de Moby Dick de modo distante y vago, sin los detalles
especificos de una calamidad segura, y sin acompanamientos

— 266 —

supersticiosos, eran lo bastante valientes como para no escapar
de la batalla si se les presentaba.
Una de las desorbitadas sugerencias a que se ha aludido
entre las que acabaron por unirse a la ballena blanca en las
mentes propensas a la supersticion, era la conviccion sobrenatural de que Moby Dick era ubicuo, y que se le habia encontrado
de hecho en latitudes opuestas en un mismo instante de tiempo.
Y, por mas credulas que debian ser tales mentes, esa conviccion
no carecia por completo de algun leve vislumbre de probabilidad supersticiosa. Pues, asi como no se han dado a conocer todavia los secretos de las corrientes de los mares, ni aun con las
mas eruditas investigaciones, igualmente, los ocultos caminos
del cachalote bajo la superficie siguen siendo, en gran parte,
inexplicables para sus perseguidores, y de vez en cuando han
dado origen a las especulaciones mas curiosas y contradictorias,
sobre todo en cuanto a los misteriosos modos como, tras de
sondear a gran profundidad, se desplaza con tan enorme rapidez
a los puntos mas distantes.
Es cosa bien sabida, tanto de los barcos balleneros americanos como de los ingleses, y bien fundamentada en informes
autorizados, hace anos, por Scoresby, que se han capturado muy
al norte del Pacifico algunas ballenas en cuyos cuerpos se han
hallado puntas de arpones disparados en los mares de Groenlandia. Ni se puede contradecir que en algunos de esos ejemplos
se ha declarado que el intervalo de tiempo entre los dos ataques
no podia haber sido de muchos dias. De aqui, por induccion,
han creido algunos balleneros que el Paso del Noroeste, problema tan antiguo para el hombre, nunca ha sido problema para
la ballena. De modo que aqui, en la real experiencia vivida de
hombres vivos, narraciones fabulosas como los prodigios relatados antiguamente sobre la sierra de la Estrella en Portugal, tierra adentro (junto a cuya cima se decia que habia un lago en que
salian flotando a la superficie restos de naves), y la aun mas prodigiosa historia de la fuente de Aretusa (junto a Siracusa, cuyas
aguas se creia que llegaban de Tierra Santa por un conducto
subterraneo), quedaban plenamente alcanzadas por las realidades del ballenero.
Obligados a familiarizarse, pues, con prodigios tales como
estos, y sabiendo que, despues de repetidos asaltos intrepidos, la

— 267 —

ballena blanca habia escapado con vida, no puede sorprender
mucho que algunos balleneros fueran aun mas alla en sus supersticiones, declarando a Moby Dick no solo ubicuo, sino inmortal (pues la inmortalidad no es sino la ubicuidad en el tiempo), y que aunque se clavaran en sus costados selvas de lanzas,
seguiria nadando sin recibir dano, o que si alguna vez se la llegaba a hacer verter densa sangre, el verla seria solo un espectral
engano, pues, una vez mas, en olas sin enrojecer, a cientos de
leguas, se volveria a observar su chorro impoluto.
Pero, aun despojandolo de estas hipotesis sobrenaturales,
habia bastante en la figura terrenal y el caracter indiscutible del
monstruo como para herir la imaginacion con energia insolita.
Pues no era tanto su extraordinario tamano lo que le distinguia
de los demas cachalotes, sino, como se manifesto en otro lugar,
una peculiar frente blanca y con arrugas, y una alta joroba blanca en piramide. Esos eran sus rasgos descollantes, los signos por
los cuales, aun en los mares sin limites y sin mapas, revelaba su
identidad a larga distancia a aquellos que la conocian.
El resto de su cuerpo estaba tan surcado, manchado y jaspeado, en el mismo color de sudario, que, al fin, habia ganado
su denominacion distintiva de ballena blanca, un nombre,
desde luego, justificado a la letra por su aspecto vivido, al verla
deslizarse a mediodia por un oscuro mar azul, dejando una estela en via lactea, de espuma creemos salpicada de centelleos dorados.
Y no era tanto su insolito tamano, ni su sorprendente color, ni tampoco su deformada mandibula inferior lo que revestia
a la ballena de terror natural, cuanto esa inteligente malignidad
sin ejemplo, que, segun los informes detallados, habia evidenciado una vez y otra en sus ataques. Mas que nada, sus traidoras
retiradas producian mayor consternacion, quiza, que cualquier
otra cosa. Pues despues de nadar ante sus jubilosos perseguidores, al parecer con todos los sintomas de la alarma, se habia
sabido que varias veces habia dado media vuelta de repente y,
lanzandose sobre ellos, les habia desfondado la lancha en astillas, o les habia rechazado consternados hacia el barco.
Su persecucion ya habia ido acompanada varias veces por
desgracias. Pero aunque semejantes desastres, por poco que se
hablase de ellos en tierra, no eran desacostumbrados en la pesca

— 268 —

de ballenas, con todo, parecia tal la infernal premeditacion de
ferocidad de la ballena blanca, que cualquier mutilacion o
muerte que causara no se consideraba del todo como producida
por un elemento sin inteligencia.
Juzguese, entonces, a que niveles de furia inflamada y
consternada se verian impulsadas las mentes de sus mas desesperados perseguidores, cuando, entre las astillas de las lanchas
masticadas y los miembros, hundiendose, de sus companeros
destrozados, salian a nado entre los blancos coagulos de la terrible colera de la ballena, para hallarse bajo la exasperante serenidad de la luz del sol, que seguia sonriendo, como ante un
nacimiento o una boda.
Con sus tres lanchas desfondadas en torno a el, y los remos y los marineros absorbidos por los remolinos, un capitan,
agarrando de su proa rota el cuchillo de la estacha, se habia
lanzado contra la ballena, como un duelista de Arkansas contra
su enemigo, tratando ciegamente de alcanzar con su hoja de seis
pulgadas la vida de la ballena, que quedaba a la profundidad de
una braza. Ese capitan era Ahab. Y entonces fue cuando, pasandole de repente por debajo su mandibula inferior, en forma de
hoz, Moby Dick habia segado la pierna de Ahab, como corta un
segador una brizna de hierba en el campo. Ningun turco de
turbante, ningun veneciano o malayo a sueldo le habria herido
con mas aspecto de malicia. Pocas razones habia para dudar,
pues, que desde aquel encuentro casi fatal Ahab habia abrigado
un loco deseo de venganza contra la ballena, cayendo aun mas
en su frenesi morboso porque acabo por identificar con la ballena no solo todos sus males corporales, sino todas sus exasperaciones intelectuales y espirituales. La ballena blanca nadaba
ante el como encarnacion monomaniaca de todos esos elementos maliciosos que algunos hombres profundos sienten que les
devoran en su interior, hasta que quedan con medio corazon y
medio pulmon para seguir viviendo. Esa intangible malignidad
que ha existido desde el comienzo, a cuyo dominio los cristianos modernos atribuyen la mitad de los mundos, y que los ancianos ofitas de Oriente reverenciaban en su diabolica estatua,
Ahab no se prosterno para adorarla, como ellos, sino que, trasladando en delirio su idea a la ballena blanca, se lanzo contra
ella, aunque tan mutilado. Todo lo que mas enloquece y ator

— 269 —

menta, todo lo que remueve la hez de las cosas, toda verdad que
contiene malicia, todo lo que resquebraja los nervios y endurece
el cerebro, todos los sutiles demonismos de vida y pensamiento,
todos los males, para el demente Ahab, estaban personificados
visiblemente, y se podian alcanzar practicamente en Moby
Dick. Sobre la blanca joroba de la ballena amontonaba la suma
universal del odio y la colera que habia sentado toda su raza
desde Adan para aca, y luego, como si su pecho fuera un mortero, le disparaba encima la ardiente granada de su corazon.
No es probable que esta monomania suya surgiera instantaneamente en el momento preciso de su desmembracion corporal. Entonces, al dispararse hacia el monstruo, cuchillo en
mano, no habia hecho mas que dar rienda suelta a una repentina y apasionada animosidad corporal; y cuando recibio el golpe
que le desgarro, probablemente solo sintio la angustiosa laceracion fisica, pero nada mas. Sin embargo, obligado por ese choque a volver a puerto, y, durante largos meses, de muchos dias y
semanas, tendido Ahab con su angustia en la misma hamaca, y
doblando en pleno invierno aquel temible y ululante cabo patagonico, fue entonces cuando su cuerpo roto y su alma herida
sangraron uno en otro, y al entremezclarse le volvieron loco.
Que fue solo entonces, en el viaje de vuelta, tras el encuentro,
cuando le invadio su monomania definitiva, parece comprobado
por el hecho de que, en algunos periodos de la travesia, estuvo
loco furioso y aunque desprovisto de una pierna, quedaba aun
tanta fuerza vital en su pecho egipcio, intensificada ademas por
su delirio, que sus oficiales se vieron obligados a atarle fuerte
alli mismo, mientras navegaba, furioso, en su hamaca. En su
camisa de fuerza, se mecia al loco balanceo de las galernas. Y
cuando, al llegar a latitudes mas soportables, el barco, extendiendo levemente las alas, atraveso los tropicos tranquilos, y,
segun todas las apariencias, el delirio del viejo parecia haber
quedado atras, con las marejadas del cabo de Hornos, y salio de
su oscura madriguera a tomar la luz bendita y el aire; aun entonces, al presentar ese rostro firme y concentrado, aunque
palido, y dar otra vez sus ordenes tranquilas, mientras sus oficiales daban gracias a Dios de que ya habia pasado la terrible
locura, aun entonces, Ahab, en su intimidad escondida, seguia
siendo un loco furioso. La locura humana es a menudo una cosa

— 270 —

astuta y felina. Cuando se piensa que ha huido, quiza no ha hecho sino transfigurarse en alguna forma silenciosa y mas sutil.
La demencia total de Ahab no menguo, sino que se contrajo
profundizandose; como el indomito rio Hudson, cuando, noble
nordico, fluye angosto, pero insondable, a traves de la garganta
de la Highland. Pero en esa monomania de corriente angosta,
no habia quedado atras una jota de la ancha locura de Ahab; y
de igual modo, en esa ancha locura, no habia perecido una jota
de su gran intelecto natural. Este, antes ente vivo, se convirtio
ahora en instrumento vivo. Si puede mantenerse en pie una
figura retorica tan demente, su particular locura tomo al asalto
su cordura general, y pudo con ella, y dirigio toda su artilleria
concentrandola en su propio blanco loco; de modo que, lejos de
haber perdido su fuerza, Ahab, para ese unico objetivo, poseia
ahora mil veces mayor potencia que la que en su cordura habia
dirigido jamas hacia ningun objetivo razonable.
Esto ya es mucho, y sin embargo, la parte mayor, mas oscura y mas profunda de Ahab, permanece sin aludir. Pero vano
es popularizar profundidades, y toda verdad es profunda. Bajando en espiral desde dentro del mismo corazon de este erizado Hotel de Cluny donde estamos —abandonemoslo ahora, por
grandioso y maravilloso que sea—; tomad vuestro camino, almas nobles y tristes, a esas vastas salas de termas romanas, donde, alla lejos, bajo las fantasticas torres de la parte superior de la
tierra del hombre, se sienta en barbado esplendor la raiz de su
grandeza, su entera y abrumadora esencia; resto antiguo sepultado entre antiguedades, y entronizado sobre torsos! Asi, con
un trono roto, los grandes dioses se burlan de ese rey cautivo; y
el esta sentado, paciente como una cariatide, sosteniendo en su
helada frente los acumulados entablamentos de las edades. Bajad hasta aqui, almas orgullosas y tristes! Que parecido de familia! Si, el os engendro, jovenes realezas exiliadas, y solo de vuestro tetrico progenitor saldra el antiguo secreto de Estado.
Ahora, en su corazon, Ahab entreveia algo de esto, a saber: Todos mis medios son cuerdos; mi motivo y mi objetivo
es demente. Pero sin tener poder para matar, o cambiar, o
esquivar el hecho, sabia igualmente que para la humanidad habia fingido largo tiempo, y en cierto modo, seguia haciendolo.
Pero eso de que fingiera estaba sujeto solo a su percepcion, no a

— 271 —

su voluntad determinada. No obstante, tanto exito tuvo en su
fingimiento, que, cuando por fin salto a tierra con su pierna de
marfil, ninguno de Nantucket le considero mas que naturalmente herido hasta lo vivo con la terrible desgracia que le habia
caido.
La noticia de su innegable delirio en el mar se atribuyo
tambien popularmente a una causa analoga. Y lo mismo, tambien, toda la melancolia anadida que en lo sucesivo, y hasta el
mismo dia de embarcar en el Pequod para el presente viaje,
habia estado anidando en su frente. Y no es poco probable que,
lejos de desconfiar en su capacidad para otro viaje de pesca de
ballenas, a causa de esos sombrios sintomas, la calculadora gente de aquella prudente isla se inclinara a abrigar la idea de que
por esas mismas razones estaba mas calificado y preparado para
una persecucion tan llena de colera y rabia como la sangrienta
caza de las ballenas. Roido por dentro y abrasado por fuera por
las inexorables garras clavadas de alguna idea incurable, un
hombre asi, si se podia encontrar, pareceria el hombre mas adecuado para disparar el arpon y levantar la lanza contra el mas
aterrador de los brutos. O, si por alguna razon se le consideraba
fisicamente incapacitado para ello, sin embargo, tal hombre
pareceria superlativamente competente para animar y jalear a
sus subordinados en el ataque. Pero, sea como sea, lo cierto es
que, con el loco secreto de su colera sin tregua bien encerrado
en el bajo llave y cerrojo, Ahab se habia embarcado adrede en
este viaje con el unico y absorbente objetivo de cazar a la ballena blanca. Si algunos de sus antiguos conocidos en tierra hubieran solo medio imaginado lo que entonces se escondia en el,
que pronto sus justas almas horrorizadas habrian arrebatado el
barco a un hombre tan diabolico! Les interesaba travesias beneficiosas, con un provecho que se contara en dolares bien acunados. El estaba absorto en una venganza audaz, inexorable y sobrenatural.
Ahi, entonces, estaba ese impio anciano de cabeza cana,
persiguiendo con maldiciones a una ballena como para Job,
alrededor del mundo, a la cabeza de una tripulacion, tambien
compuesta principalmente de renegados mestizos, de proscritos
y de canibales, tambien debilitada moralmente por la incompetencia de la mera virtud y la rectitud sin otra ayuda, en Star

— 272 —

buck, de la invulnerable jovialidad de la indiferencia y el descuido, en Stubb, y de la mediocridad invasora, en Flask. Tal tripulacion, con tales oficiales, parecia especialmente emergida y
embarcada por alguna fatalidad infernal para ayudarle en su
venganza monomaniaca. Como era que respondian tan sobradamente a la ira del viejo?; de que magia perversa estaban poseidas sus almas que a veces el odio de el parecia ser de ellos, y
la ballena blanca un enemigo tan insufrible para ellos como para
el?; como ocurria todo esto?; que era para ellos la ballena
blanca?; o como, para su comprension subconsciente, tambien,
de algun modo en penumbra y sin sospecharlo, podia haber
parecido el gran demonio fugaz de los mares de la vida? Explicar todo esto, seria bucear mas hondo de lo que puede llegar
Ismael. De ese minero subterraneo que trabaja en todos nosotros, como puede uno decir adonde lleva su pozo, por el sonido desplazado y ensordecido de su piqueta? Quien no siente
que le arrastra el brazo invisible? Que bote remolcado por un
setentaycuatro canones puede quedarse quieto? Por mi parte,
yo me rendi al abandono del momento y el lugar; pero, al mismo tiempo que me lanzaba apresurado al encuentro de la ballena, no podia ver en aquel bruto nada que no fuera el mas mortal
de los males.

— 273 —

— 274 —

XLII.— La blancura de la ballena

L

para Ahab, ya se
ha sugerido; lo que a veces era para mi, todavia
esta por decir.
Aparte de esas consideraciones mas obvias respecto
a Moby Dick que no podian dejar de despertar
ocasionalmente cierta alarma en el animo de cualquiera, habia
otro pensamiento, o mas bien otro vago horror sin nombre, que
a veces, por su intensidad, dominaba completamente a los demas; y, sin embargo, era tan mistico y poco menos que inefable,
que casi desespero de presentarlo en una forma comprensible.
Era la blancura de la ballena lo que me horrorizaba por encima
de todas las cosas. Pero como puedo tener esperanzas de explicarme aqui? Y, sin embargo, de algun modo azaroso y crepuscular, tengo que explicarme, o si no, todos estos capitulos no
seran nada.
Aunque en muchos objetos naturales la blancura realza la
belleza con refinamiento, como infundiendole alguna virtud
especial propia, segun ocurre en marmoles, camelias y perlas; y
aunque diversas naciones han reconocido de un modo o de otro
cierta preeminencia real en este color —hasta los barbaros y
grandiosos reyes antiguos del Peru, que ponian el titulo de
Senor de los Elefantes Blancos por encima de sus demas
grandilocuentes atribuciones de dominio; y los modernos reyes
de Siam, que despliegan el mismo niveo cuadrupedo en el estandarte real; y la bandera de Hannover, que ostenta la figura
de un corcel niveo; y el gran Imperio Cesareo Austriaco, hereO QUE ERA LA BALLENA BLANCA

— 275 —

dero de la supremacia de Roma, con el mismo color imperial
como color del Imperio—, y aunque esa preeminencia que hay
en el se aplica a la misma raza humana, dando al hombre blanco
un senorio ideal sobre todas las tribus oscuras; y aunque, ademas de todo esto, la blancura siempre se ha considerado significativa de la alegria, pues entre los romanos una piedra blanca
marcaba un dia gozoso; y aunque, en otras simpatias y simbolismos mortales, este mismo color se hace emblema de muchas
cosas nobles y conmovedoras —la inocencia de las novias, la
benevolencia de la ancianidad—; y aunque entre los pieles rojas
de America la entrega del cinturon blanco de conchas era la mas
profunda prenda de honor; y aunque, en muchos climas, la
blancura representa la majestad de la justicia en el armino del
juez, y contribuye a la cotidiana solemnidad de los reyes y
reinas transportados por corceles blancos como la leche; y aunque incluso en los mas altos misterios de las mas augustas religiones se ha hecho simbolo de la fuerza y la pureza divinas —
por los adoradores del fuego persas, al considerar la bifurcada
llama blanca como lo mas sagrado del altar; y en las mitologias
griegas, al encarnarse el propio gran Jupiter en un toro niveo—;
y aunque para el noble iroques el sacrificio, en mitad del invierno, del sagrado Perro Blanco era con mucho la festividad
mas santa de su teologia, por considerarse a esa fiel criatura sin
mancha como el mas puro enviado que podian mandar al Gran
Espiritu con las noticias anuales de su propia fidelidad; y aunque todos los sacerdotes cristianos derivan directamente de la
palabra latina por blanco el nombre de una parte de sus vestiduras sagradas, el alba, la tunica que llevan bajo la casulla; y
aunque entre las pompas sacadas de la fe romana el blanco se
emplea especialmente en la celebracion de la Pasion de Nuestro
Senor; y aunque en la Vision de san Juan se dan mantos blancos
a los redimidos, y los veinticuatro ancianos se presentan vestidos de blanco ante el gran trono blanco, y el santo que se sienta
en el, blanco como la lana; sin embargo, a pesar de todo este
cumulo de asociaciones con todo lo que es dulce, honroso y
sublime, se esconde algo todavia en la mas intima idea de este
color, que infunde mas panico al alma que la rojez aterradora de
la sangre.

— 276 —

Es esta alusiva cualidad lo que causa que la idea de blancura, si se separa de asociaciones mas benignas y se une con
cualquier objeto que en si mismo sea terrible, eleve ese terror
hasta los ultimos limites. Testigo, el oso blanco de los Polos, y
el tiburon blanco de los tropicos: que, sino su blancura suave y
en copos, les hace ser esos horrores trascendentales que son?
Esa blancura fantasmal es lo que comunica tal suavidad horrenda, aun mas repugnante que aterradora, al mudo goce maligno
de su aspecto. Asi que ni el tigre de fieras garras, con su manto
heraldico, puede estremecer el valor tanto como el oso o el tiburon de blanco sudario.
Acuerdate del albatros: de donde vienen esas nubes de
asombro espiritual y terror palido en que ese blanco fantasma
navega por toda imaginacion? No fue Coleridge el primero en
lanzar ese hechizo, sino el gran poeta laureado de Dios, la Naturaleza sin lisonja.
En nuestros anales del Oeste y entre las tradiciones indias, es famosisima la del Corcel Blanco de las Praderas: un
magnifico caballo de blanco lacteo, de grandes ojos, cabeza pequena y ancho pecho, y con la dignidad de mil monarcas en su
altanero y superdespectivo andar. El fue el Jerjes elegido de
vastas manadas de caballos salvajes, cuyos pastos, en aquellos
dias, estaban solo cercados por las Montanas Rocosas y los
Alleghanies. A la cabeza de ellos, llameante, llevo al oeste su
tropel como esa estrella elegida que todas las tardes hace entrar
las huestes de la luz. La centelleante cascada de su melena, la
cometa curva de su cola, le revestian de gualdrapas mas resplandecientes que las que podian haberle proporcionado orfebres y
plateros; una imperial y arcangelica aparicion de ese mundo del
oeste, como anterior a la caida, que ante los ojos de los viejos
tramperos y cazadores revivia las glorias de aquellos tiempos
pristinos en que Adan caminaba majestuoso como un dios, con
ancha frente y sin temor, igual que este poderoso corcel. Bien
fuera marchando entre sus ayudantes y mariscales en la vanguardia de innumerables cohortes que se desbordaban sin fin
por las llanuras, como un Ohio; o bien mientras sus subditos
circundantes ramoneaban a todo su alrededor hasta el horizonte, el Corcel Blanco les pasaba revista al galope con las calidas
aletas de la nariz enrojeciendo a traves de su frio color lacteo;

— 277 —

en cualquier aspecto que se presentara, siempre era objeto de
reverencia temblorosa y de temor para los indios mas valientes.
Y no se puede poner en duda, por lo que se halla en el relato
legendario de este noble caballo, que era sobre todo su blancura
espiritual lo que asi le revestia de divinidad; y que esa divinidad
llevaba en si que, aunque imponiendo adoracion, al mismo
tiempo producia cierto terror sin nombre.
Pero hay otros ejemplos en que la blancura pierde toda
esa gloria accesoria y extrana que le reviste en el Corcel Blanco
y el Albatros.
Que es lo que en el hombre albino repele tan peculiarmente y a menudo hiere la mirada, hasta el punto de que a veces repugna a su propia parentela? Es la blancura que le reviste,
algo expresado por el nombre que lleva. El albino esta tan bien
hecho como otros hombres, no tiene deformidad sustancial, y,
sin embargo, el mero aspecto de blancura que todo lo invade lo
hace mas extranamente horrible que el mas feo aborto. Por
que ha de ser asi?
Ni, en otros aspectos, deja la naturaleza de alistar entre
sus fuerzas, con agentes menos palpables, pero no menos maliciosos, este atributo coronador de lo terrible. Por su aspecto
niveo, el desafiador fantasma de los mares del Sur se ha denominado Chubasco Blanco. Y en algunos ejemplos historicos, el
arte de la malicia humana no ha omitido a tan poderoso auxiliar. Que desatadamente realza el efecto de aquel pasaje de
Froissart en que, enmascarados con el niveo simbolo de su fraccion, los Encapuchados Blancos de Gante asesinan a su bailio
en la plaza mayor!
Y, en ciertas cosas, la experiencia comun y hereditaria de
toda la humanidad no deja de rendir testimonio de la condicion
sobrenatural de este color. No se puede dudar de que la cualidad visible del aspecto de los muertos que mas horroriza al observador, es la palidez marmorea que queda en ellos; como si,
en efecto, esa palidez fuera la divisa de la consternacion en el
otro mundo, igual que aqui lo es de la trepidacion mortal. Y de
esa palidez de los muertos tomamos el expresivo color del sudario en que los envolvemos. Ni siquiera en nuestras supersticiones dejamos de poner el mismo manto niveo en torno a nuestros fantasmas: todos los espectros se elevan en una niebla de

— 278 —

blancura lactea... Si, mientras nos invaden esos terrores, anadamos que hasta el rey de los terrores, al ser personificado por el
Evangelista, cabalga en un caballo palido.
Por tanto, aunque, en otros humores, el hombre pueda
simbolizar con la blancura cualquier cosa que se le antoje, grandiosa o graciosa, no le es posible negar que en su mas profundo
significado idealizado evoca una peculiar aparicion del alma.
Pero aunque se establezca este punto sin disension, como puede dar razon de ello el hombre mortal? Analizarlo pareceria imposible. Acaso, a fuerza de citar algunos de esos ejemplos en que esa cosa que es la blancura —aunque por el momento despojada por completo o en gran parte de toda asociacion directa capaz de comunicarle nada terrible— se encuentra,
sin embargo, que ejerce en nosotros el mismo hechizo, aunque
modificado de algun modo; acaso, digo, podemos asi tener esperanza de iluminar alguna clave azarosa que nos lleve a la causa
oculta que buscamos?
Vamos a probarlo. Pero en una cuestion como esta, la sutileza llama a la sutileza, y sin imaginacion nadie puede seguir a
otro por estas salas. Y aunque, sin duda, algunas por lo menos
de las impresiones imaginativas que se van a presentar, quiza
hayan sido compartidas por la mayor parte de los hombres,
puede ser, sin embargo, que pocos se dieran cuenta por completo de ellas en aquel momento, y por consiguiente no sean capaces de evocarlas ahora.
Por que, para el hombre de idealizacion sin trabas, que
no tiene acaso mas que un vago conocimiento del caracter peculiar de esta fiesta, la mera mencion del Domingo in albis introduce en la fantasia tan largas, silenciosas e impresionantes
procesiones de peregrinos a paso lento, con los ojos bajos y
encapuchados de nieve recien caida? O, para el protestante sin
lecturas ni sofisticacion de los estados centrales de Norteamerica, por que la mencion pasajera de un fraile blanco o una monja blanca evoca en el alma tal estatua sin ojos?
O que es lo que, aparte de las tradiciones de guerreros y
reyes en mazmorras (lo que no seria una explicacion total), hace
que la Torre Blanca de Londres hable con fuerza mucho mayor
a la imaginacion del americano que no ha viajado, que esas otras
estructuras historiadas que estan al lado: la Torre Byward, y aun

— 279 —

la Torre Sangrienta? Y en cuanto a esas mas sublimes torres, las
Montanas Blancas de New Hampshire, de donde, en estados
de animo peculiares, procede esa gigantesca espectralidad que
invade el alma a la simple mencion de su nombre, mientras que
el recuerdo de la Cadena Azul de Virginia esta lleno de una
lejania sonadora, suave y con rocio? O por que, prescindiendo
de toda latitud y longitud, el nombre del mar Blanco ejerce tal
espectralidad sobre la fantasia, mientras que el del mar Amarillo
nos arrulla con mortales pensamientos de largas tardes, suaves y
latadas, sobre las olas, seguidas por los ocasos mas gozosos y a la
vez mas sonolientos? O, para elegir un ejemplo totalmente inmaterial, puramente dirigido a la fantasia, al leer, en los viejos
cuentos de hadas de Europa central, sobre el hombre alto y
palido de los bosques del Hartz, cuya palidez inalterada se
desliza sin roce por el verde de la espesura, por que este fantasma es mas terrible que todos los ululantes duendes del Blocksberg?
Ni es, en conjunto, el recuerdo de sus terremotos derribando catedrales, ni las estampidas de los mares freneticos, ni la
ausencia de lagrimas en aridos cielos que jamas llueven; ni la
vision del ancho campo de agujas inclinadas, bovedas desencajadas, y cruces desplomadas (como penoles inclinados de flotas
ancladas), ni sus avenidas suburbanas de paredes de casas caidas
unas sobre otras, como un castillo de naipes hundido; no son
solo estas cosas las que hacen de Lima, la sin lagrimas, la ciudad
mas extrana y triste que puede verse. Pues Lima ha tomado el
velo blanco; y hay un horror aun mas alto en esa blancura de su
pena. Antigua como Pizarro, esa blancura conserva sus ruinas
para siempre nuevas; no deja aparecer el alegre verdor de la
decadencia completa; extiende sobre sus rotos bastiones la rigida palidez de una apoplejia que inmoviliza sus propias contorsiones.
Se que la comprension corriente no confiesa que este fenomeno de la blancura sea el principal factor para exagerar el
terror de los objetos que ya son terribles de otro modo; y para
la mente sin imaginacion no hay nada de terror en esas visiones
cuyo caracter terrorifico para otra mente consiste casi solamente en ese unico fenomeno, sobre todo cuando se muestran bajo
alguna forma que en cierto modo se aproxime a la mudez o a la

— 280 —

universalidad. Lo que quiero decir con estas dos afirmaciones
quiza sea aclarara con los siguientes ejemplos.
Primero: el marinero, cuando se acerca a las costas de
paises extranjeros, si oye de noche rugido de rompientes, se
precipita a la vigilancia, y siente solo la agitacion suficiente para
aguzarle todas sus facultades; pero en circunstancias exactamente semejantes, hacedle llamar de su hamaca para que observe su
barco navegando a medianoche a traves de un mar de blancura
lactea, como si desde los promontorios cercanos vinieran manadas de peinados osos blancos a nadar a su alrededor: entonces
sentira un terror silencioso y supersticioso: el fantasma con sudario de las aguas blanqueadas es para el tan horrible como un
espectro autentico; en vano el plomo le asegurara que todavia
esta lejos de los bajos; se le caeran a la vez el corazon y la cana
del timon, y no descansara hasta que debajo de el vuelva a ver
agua azul. Pero donde esta el marinero que te diga: Capitan,
lo que me agito de ese modo no era tanto el miedo de chocar
con escollos escondidos, cuanto el temor de esa horrible blancura?
Segundo: al indio nativo del Peru, la continua vision de
los Andes, con la nieve encima como el baldaquino sobre un
elefante, no le infunde nada de temor, excepto, quiza, en el mero fantasear sobre la eterna desolacion helada que reina en tan
vastas alturas, y la natural consideracion de que terror seria perderse en tan inhumana soledad. Mucho de lo mismo le ocurre al
colonizador de los bosques del Oeste, que con relativa indiferencia observa una pradera ilimitada revestida de nieve extendida, sin sombra de arbol o rama que rompa el inmovil trance de
blancura. No asi el marinero, al observar el escenario de los
mares antarticos, donde a veces, por algun infernal juego de
prestidigitacion en los poderes del hielo y del aire, el, tiritando
y medio naufragado, en vez de arco iris proclamando esperanza
y consuelo para su miseria, observa lo que parece un ilimitado
cementerio haciendole muecas con sus descarnados monumentos de hielo y sus cruces astilladas.
Pero dices: Me parece que este capitulo al albayalde sobre la blancura no es mas que una bandera blanca que asoma
desde un alma cobarde; te rindes a una hipocondria, Ismael.

— 281 —

Dime, este joven potrillo, parido en algun pacifico valle
de Vermont, bien apartado de todo animal de presa, por que
sera que en el dia mas soleado, apenas agites detras de el una
piel fresca de bufalo, de tal modo que no la pueda ver, sino que
solo huela su salvaje olor animalesco a almizcle, por que echa a
correr, bufa, y, con ojos que estallan, patea el suelo con frenesies de espanto? No hay en el recuerdos de acorneamiento de
criaturas salvajes en su verde patria nortena, de modo que el
extrano olor almizclado que percibe no puede evocar en el nada
asociado a la experiencia de peligros anteriores; pues, que sabe
el, este potro de New England, de los bisontes negros del lejano
Oregon?
No, pero aqui observas, aun en un animal mudo, el instinto del conocimiento del demonismo que hay en el mundo.
Aunque a miles de millas de Oregon, sin embargo, cuando huele ese salvaje almizcle, los acorneadores y laceradores rebanos
de bisontes estan tan presentes para el como para el abandonado potro salvaje de las praderas que quiza en ese momento estaran ellos pisoteando en el polvo.
Asi pues, los sofocados balanceos de un mar lacteo; los
desolados crujidos de los festoneados hielos de las montanas; los
tristes desplazamientos de los niveles de las praderas, llevadas
por el viento, todas estas cosas, para Ismael, son como el agitar
esa piel de bufalo para el potro asustadizo.
Aunque ni uno ni otro sabemos donde se extienden las
cosas sin nombre de que la mistica senal ofrece tales sugestiones, sin embargo, para mi, como para el potro, esas cosas tienen
que existir en algun sitio. Aunque en muchos de sus aspectos
este mundo visible parece formado en amor, las esferas invisibles se formaron en terror.
Pero todavia no hemos explicado el encantamiento de esta blancura, ni hemos descubierto por que apela con tal poder al
alma: mas extrano y mucho mas portentoso..., por que, como
hemos visto, es a la vez el mas significativo simbolo de las cosas
espirituales, e incluso el mismisimo velo de la Deidad cristiana,
y, sin embargo, que tenga que ser, como es, el factor intensificador en las cosas que mas horrorizan a la humanidad.
Es que por su naturaleza indefinida refleja los vacios e
inmensidades sin corazon del universo, y asi nos apunala por la

— 282 —

espalda con la idea de la aniquilacion, cuando observamos las
blancas honduras de la Via Lactea? O es que, dado que, por su
esencia, la blancura no es tanto un color cuanto la ausencia visible de color, y al mismo tiempo la sintesis de todos los colores,
por esa razon es por lo que hay semejante vacio mudo, lleno de
significado, en un ancho paisaje de nieve; un incoloro ateismo
de todos los colores, ante el que nos echamos atras? Y si consideramos esa otra teoria de los filosofos de la naturaleza, de que
todos los demas colores terrenales —toda decoracion solemne o
deliciosa, los dulces tintes de los cielos y bosques del poniente;
si, y los dorados terciopelos de las mariposas, y las mejillas de
mariposa de las muchachas—, todos ellos, no son sino enganos
sutiles, que no pertenecen efectivamente a las sustancias, sino
que solo se les adhieren desde fuera, de tal modo que toda la
naturaleza deificada se pinta como la prostituta cuyos incentivos
no recubren sino el sepulcro interior; y si seguimos mas alla y
consideramos que el mistico cosmetico que produce todos sus
colores, el gran principio de la luz, sigue siendo para siempre
blanco o incoloro en si mismo, y que si actuase sin un medio
sobre la materia, tocaria todos los objetos, aun los tulipanes y
las rosas, con su propio tinte vacio; al pensar todo esto, el universo paralizado queda tendido ante nosotros como un leproso;
y, como los tercos viajeros por Laponia que rehusan llevar en
los ojos gafas coloreadas y coloreadoras, asi el desdichado incredulo mira hasta cegarse el blanco sudario monumental que
envuelve toda perspectiva ante el. Y de todas estas cosas, la ballena albina era el simbolo. Os asombra entonces la ferocidad
de la caza?

— 283 —

XLIII.— Escucha!

C

HIST! OYES ESE RUIDO, CABACO?
Era en la guardia de media, con hermosa luna; los
marineros estaban formando cadena desde uno de
los toneles de agua dulce en el combes hasta el
tonel junto al coronamiento de popa. De este
modo se pasaban los cubos para llenar el tonel de popa. Como
en su mayor parte estaban junto a los sagrados recintos del alcazar, tenian cuidado de no hablar ni hacer ruido con los pies. De
mano en mano, los cubos pasaban en el silencio mas profundo,
roto solo por el gualdrapazo ocasional de una vela y el zumbido
continuo de la quilla en su incesante avance.
En medio de este reposo fue cuando Archy, uno de los de
la cadena, cuyo puesto estaba cerca de las escotillas de popa,
susurro a su vecino, un cholo, las palabras antes mencionadas.
—Chist! Oyes ese ruido, Cabaco?
—Vuelve a coger el cubo, quieres, Archy? Que ruido
dices?
—Ahi esta otra vez: debajo de las escotillas: no lo oyes?
Una tos..., sonaba como una tos.
—Que condenada tos ni nada! Pasame ese cubo de vuelta.
—Otra vez esta ahi... Ahi esta! Suena como dos o tres
hombres dormidos que se dieran la vuelta, ahora!
—Caramba! Has terminado, companero? Son las tres
galletas mojadas que has cenado, y que te dan vueltas dentro...,
nada mas. Mira el cubo!
—Di lo que quieras, companero, pero tengo buen oido.

— 285 —

—Si, si, tu eres aquel tipo, verdad?, el que oyo el ruido
de las agujas de hacer media de la vieja cuaquera a cincuenta
millas a la altura de Nantucket: ese eres tu.
—Echalo a risa; ya veremos que resulta. Escucha, Cabaco,
hay alguien en la bodega de popa que todavia no se ha visto en
cubierta; y sospecho que nuestro viejo mongol tambien sabe
algo de eso. Oi que Stubb le decia a Flask, en una guardia de
alba, que habia algo de eso en el aire.
—Calla!, el cubo!

— 286 —

XLIV.— La carta

S

a la cabina detras del capitan
Ahab despues del huracan que tuvo lugar en la noche sucesiva a aquella desatada ratificacion de su
proposito con su tripulacion, le habriais visto ir a un
cofre en el yugo, y, sacando un gran rollo arrugado
de amarillentas cartas de marear, extenderlas ante el en su mesa
atornillada al suelo. Luego, sentandose ante ella, le habriais
visto estudiar atenta mente las diversas lineas y sombreados que
se presentaban a su vista, y, con lapiz lento pero firme, trazar
lineas adicionales en espacios que antes estaban vacios. De vez
en cuando, consultaba montones de viejos cuadernos de bitacora que tenia al lado, donde estaban anotados las epocas y lugares
en que, en diversos viajes anteriores de varios barcos, se habian
visto o capturado cachalotes.
Mientras asi estaba ocupado, la pesada lampara de peltre
colgada de cadenas sobre su cabeza se mecia continuamente con
el movimiento del barco y lanzaba destellos y sombras de lineas
continuamente desplazados sobre su frente arrugada, hasta que
casi parecio que, mientras el estaba trazando lineas y recorridos
en las arrugadas cartas, algun lapiz invisible trazaba tambien
lineas y recorridos en la carta, profundamente marcada, de su
rostro.
Pero no fue esa noche en particular cuando Ahab cavilo
asi en la soledad de su cabina sobre sus mapas. Casi todas las
noches se sacaban; casi todas las noches se borraban algunas
senales de lapiz, y se sustituian otras. Pues, con las cartas marinas de los cuatro oceanos ante el, Ahab devanaba un ovillo de
I HUBIERAIS BAJADO

— 287 —

corrientes y remolinos, con vistas al mas seguro cumplimiento
de aquella idea monomaniaca de su alma.
Ahora, para cualquiera que no estuviera plenamente familiarizado con las costumbres de los leviatanes, podria parecer
una tarea absurdamente desesperanzada buscar asi una sola criatura solitaria en los ilimitados oceanos de este planeta. Pero no
se lo parecia a Ahab, que conocia los sentidos de todas las mareas y corrientes, y calculaba con eso las derivaciones del alimento de los cachalotes, y asi, teniendo en cuenta tambien las
temporadas normales y comprobadas para cazarlos en diversas
latitudes, podia llegar a hipotesis razonables, casi proximas a ser
seguridades, en cuanto al dia mas oportuno para estar en tal o
cual lugar en busca de su presa.
Tan comprobado, en efecto, es el hecho de la periodicidad de la presencia del cachalote en unas aguas determinadas,
que muchos cazadores creen que, si se pudiera estudiar y observar de cerca por todo el mundo, y se compararan cuidadosamente los cuadernos de bitacora de una sola campana de toda la
flota ballenera, se encontraria que las emigraciones del cachalote se parecen en lo invariable a las de los bancos de arenques o a
los vuelos de las golondrinas. Con esta sugerencia, se han hecho
intentos de construir complicados mapas de emigracion del
cachalote.
Ademas, cuando van en travesia de un lugar de pasto a
otro, los cachalotes, guiados por algun instinto infalible —
digamos, mas bien, por alguna secreta noticia de la Divinidad—
, suelen nadar en venas, como las llaman, continuando su camino por una determinada linea del oceano, con exactitud tan
infalible que ningun barco ha navegado en su travesia ni con la
decima parte de tan maravillosa precision. Aunque en esos casos
la direccion emprendida por un determinado cetaceo sea tan
recta como la linea de un agrimensor, y aunque la linea de
avance se atenga estrictamente a su propia e inevitable estela
derecha, sin embargo, la arbitraria vena en que se dice que nada
en esas ocasiones, generalmente abarca varias millas de anchura
(mas o menos, puesto que se supone que la vena se ensancha o
se contrae), pero nunca excede el campo visual de los vigias del
barco ballenero al deslizarse de modo circunspecto por esa zona
magica. El resultado es que, en determinadas epocas, dentro de

— 288 —

esa anchura y a lo largo de ese camino, se pueden buscar cetaceos emigrantes con mucha confianza.
Y por tanto, Ahab podia esperar encontrar su presa no solo en momentos averiguados y en bien conocidos parajes de
pasto, por separado, sino que, al cruzar las mas amplias extensiones de agua entre esos parajes, podia, con sus artificios, colocarse en lugar y hora tales que no le faltaran perspectivas de
encuentro.
Habia una circunstancia que a primera vista parecia enredar su proyecto, delirante pero metodico; por mas que quiza no
era asi en la realidad. Aunque los gregarios cachalotes tienen sus
epocas regulares para determinados parajes, en general no se
puede deducir que las manadas que se hicieron visibles, digamos, en tal o cual latitud o longitud este ano, resultaran ser
exactamente las mismas que se encontraron la epoca precedente, por mas que haya ejemplos peculiares e indiscutibles en que
ha resultado cierto lo contrario de esto. En general, esta misma
observacion se aplica, solo que en limites menos amplios, a los
ejemplares solitarios y eremiticos que hay entre los cachalotes
maduros y envejecidos. De modo que, aunque se habia visto a
Moby Dick en un antro anterior, por ejemplo, en lo que se llama el paraje de las Seychelles, en el oceano Indico, o en Volcano Bay, por las costas de Japon, no se inferia, sin embargo,
que si el Pequod visitaba uno de esos lugares en alguna epoca
posterior correspondiente, le encontraria alli sin falta. Y lo
mismo ocurria con otros parajes de pasto donde se habia revelado a veces. Pero todos esos parecian solo sus lugares de detencion casual, sus posadas marinas, por decirlo asi, no sus lugares
de residencia prolongada. Y al hablar hasta ahora de las probabilidades de Ahab de alcanzar su objetivo, se ha hecho alusion a
que otras perspectivas secundarias, antecedentes o extraordinarias, podia tener, antes de alcanzar un determinado momento o
lugar, en que todas las posibilidades se convertirian en probabilidades, y, segun pensaba Ahab con delicia, toda probabilidad se
haria lo mas cercano posible a una certidumbre. Ese tiempo y
ese lugar determinados se conjugaban en una sola expresion
tecnica: la temporada del ecuador. Pues alli y entonces, durante
varios anos seguidos, se habia senalado periodicamente a Moby
Dick, permaneciendo durante algun tiempo en esas aguas,

— 289 —

mientras el sol, en su giro anual, se demora durante un intervalo
predeterminado en un signo del zodiaco. Alli era tambien donde habian tenido lugar la mayor parte de los encuentros mortales con la ballena blanca; alli las olas estaban ilustradas con la
historia de sus gestas; alli tambien estaba aquel tragico lugar
donde el monomaniatico viejo habia encontrado el horrendo
motivo de su venganza. Pero con la cauta amplitud e incesante
vigilancia con que Ahab habia lanzado su alma meditativa a esa
persecucion incansable, no se permitia descansar todas sus esperanzas en ese unico hecho cimero antes mencionado, por mas
lisonjero que pudiera ser para esas esperanzas, ni, en la vigilia
continua de su voto, podia tranquilizar su corazon inquieto
aplazando toda busqueda por el momento.
Ahora, el Pequod habia zarpado de Nantucket, en el comienzo mismo de la temporada en el ecuador. Ningun esfuerzo
posible, entonces, permitiria a su capitan recorrer la gran travesia al sur, doblar el cabo de Hornos, y luego desandar sesenta
grados de latitud para llegar al Pacifico ecuatorial a tiempo de
realizar alli su campana. Por tanto, debia aguardar a la temporada siguiente. Pero el prematuro momento de zarpar el Pequod quiza estaba correctamente elegido por Ahab con vistas a
su consecucion del asunto. Porque tenia por delante un intervalo de trescientos sesenta y cinco dias y noches, intervalo que, en
vez de soportar con impaciencia en tierra, ocuparia en persecucion variada, si por casualidad la ballena blanca, pasando sus
vacaciones en mares muy remotos de sus periodicos parajes de
pastos, sacaba su arrugada frente en el golfo Persico, en la bahia
de Bengala, en los mares de la China, o en cualquier otro mar
frecuentado por su raza. Asi que monzones, vientos pamperos,
noroeste, harmattans, o alisios, todos los vientos, menos el levante y el simun, podian impulsar a Moby Dick al tortuoso
circulo en zigzag, alrededor del mundo, de la estela circunnavegadora del Pequod.
Pero, admitido todo esto, sin embargo, y considerandolo
de modo discreto y en frio, no parecia una idea loca esta: que
en el amplio oceano sin limites una ballena solitaria, aun encontrada, se considerase susceptible de reconocimiento individual
por su cazador, lo mismo que si fuera un mufti de barba blanca
por las atestadas encrucijadas de Constantinopla? Si. Pues la

— 290 —

peculiar frente nivea de Moby Dick, y su joroba nivea, no podian menos de ser inconfundibles. Y no he, marcado a la ballena —murmuraba para si Ahab, cuando, tras de escudrinar sus
cartas hasta mucho despues de medianoche, se dejaba caer en
ensuenos—, no la he marcado? Acaso se me va a escapar? Sus
anchas aletas estan perforadas y festoneadas como la oreja de
una oveja perdida! Y aqui su mente loca se lanzaba a una carrera sin aliento, hasta que le invadia una fatiga y un desmayo
de cavilar, y trataba de recobrar sus fuerzas al aire libre, en cubierta. Ah, Dios!, que trances de tormento soporta el hombre
que se consume con un unico deseo incumplido de venganza!
Duerme con las manos apretadas, y despierta con sus propias
unas ensangrentadas en las palmas.
A menudo, cuando le sacaban a la fuerza de su hamaca
suenos nocturnos agotadores e intolerablemente vividos, que,
volviendo a tomar sus mas intensos pensamientos a lo largo del
dia, los llevaban adelante entre un entrechocarse de frenesies,
dandoles vueltas como un torbellino en su cerebro llameante,
hasta que el mismo latir de su centro vital se le convertia en
angustia insufrible; y cuando, como ocurria a veces, estos sobresaltos espirituales le elevaban en todo su ser desde su base, y
parecia abrirse en el un abismo desde el que subian disparadas
llamas bifurcadas y relampagos, y demonios malditos le incitaban a dejarse caer entre ellos; cuando ese infierno de su interior
se abria como un bostezo debajo de el, se oia un grito salvaje
por el barco, y Ahab salia con ojos centelleantes de su cabina,
como escapandose de una cama en llamas. Pero estas cosas,
quiza en vez de ser los sintomas incontenibles de alguna debilidad latente, o de miedo ante su propia resolucion, no eran sino
los sintomas mas evidentes de su intensidad. Pues, en tales momentos, el loco Ahab, el planeador, el perseguidor inexorablemente constante de la ballena blanca, este Ahab que se habia
acostado en la hamaca, no era el mismo agente que le hacia
volver asi a salir de ella con horror. Este era el eterno principio
vivo, el alma que habia en el; y en el sueno, al quedar por algun
tiempo disociado de la mente caracterizadora, que en otras ocasiones lo empleaba como su vehiculo o agente exterior, buscaba
escape espontaneamente de la abrasadora contiguidad de aquella cosa frenetica de que, por el momento, ya no era parte inte

— 291 —

grante. Pero dado que la mente no existe a no ser ligada al alma,
por tanto, en el caso de Ahab debia de ser que, al entregar todos
sus pensamientos y fantasias a su unico proposito supremo, ese
proposito, por su misma y estricta obstinacion de volumen, se
obligaba a si mismo a ponerse contra dioses y demonios, en una
especie de entidad propia, independiente y asumida por el mismo. Mas aun, podia vivir y arder sobriamente, mientras la vitalidad comun, con que estaba conjugada, huia aterrorizada de
aquel nacimiento espontaneo y sin paternidad. Por tanto, el
atormentado espiritu, que salia centelleando de sus ojos corporales, cuando lo que parecia Ahab se precipitaba fuera de su
cuarto, no era por el momento sino una cosa vacia, una entidad
sonambula y sin forma, un rayo de luz, viviente, ciertamente,
pero sin objeto que colorear, y por consiguiente, un vacio en si
mismo. Dios te ayude, viejo; tus pensamientos han creado en ti
una criatura; y cuando alguien se hace un Prometeo con su intenso pensar, un buitre se alimenta de su corazon para siempre,
y ese buitre es la propia criatura que el crea.

— 292 —

XLV.— El testimonio

P

de novela este libro,
y, desde luego, en cuanto se refiere indirectamente a una o dos curiosas e interesantes particularidades de las costumbres de los cachalotes, el capitulo precedente, en su parte inicial, es tan importante como cualquier otro que se encuentre en este volumen,
pero su materia basica requiere todavia que nos extendamos y
nos familiaricemos mas con ella, para que se entienda adecuadamente, y ademas para eliminar cualquier incredulidad que la
profunda ignorancia de todo el asunto pueda producir en algunas mentes, en cuanto a la verdad natural de los principales
puntos de esta cuestion.
No me importa ser meticuloso en la realizacion de esta
parte de mi tarea, pero me contentare con producir la impresion deseada mediante citas separadas de partidas que, como
balleneros, se que son reales y fidedignas; y de esas citas, entiendo que se seguira naturalmente y por si misma la conclusion
a que apunto con mi intencion.
Primero: he conocido personalmente tres casos en que
una ballena, despues de recibir un arpon, ha realizado un escape
completo; y, tras un intervalo (en un caso, de tres anos), ha
vuelto a ser herida por la misma mano, y muerta, y entonces se
sacaron del cuerpo los dos hierros, ambos marcados con la
misma marca personal. En el caso en que transcurrieron tres
anos entre el lanzamiento de los dos arpones —y creo que quiza
fuera algo mas que eso—, el hombre que los disparo en ese intervalo tuvo ocasion de ir a Africa en un barco mercante, bajando alli a tierra, uniendose a una expedicion de descubrimiento y
ARA LO QUE PUEDA TENER

— 293 —

penetrando mucho por el interior, donde viajo durante casi dos
anos, a menudo puesto en peligro por serpientes, salvajes, tigres, miasmas venenosos, y todos los demas peligros corrientes
que acompanan a un recorrido por el corazon de regiones desconocidas. Mientras tanto, la ballena que el habia herido debia
haber estado tambien viajando; sin duda, habria dado tres vueltas al globo, rozando con sus flancos todas las costas de Africa,
pero sin consecuencias. Ese hombre y esa ballena volvieron a
reunirse, y el uno vencio a la otra. Digo que yo mismo he conocido tres casos semejantes a este: esto es, en dos de ellos he visto
herir a la ballena, y en el segundo ataque, vi los dos hierros, con
las respectivas senales grabadas en ellos, que se sacaron del pez
muerto. En el caso de los tres anos, ocurrio que yo estaba en la
lancha ambas veces, la primera y la ultima, y la ultima vez reconoci claramente una peculiar especie de enorme lunar bajo el
ojo de la ballena, que habia observado tres anos antes. Digo tres
anos, pero estoy casi seguro de que fue mas que eso. Aqui hay
tres casos, pues, cuya verdad conozco personalmente, pero he
oido otros muchos casos de personas cuya veracidad en el asunto no hay buenas razones para poner en tela de juicio.
En segundo lugar: es bien sabido en la pesca de cachalotes, por muy ignorante de ello que pueda estar el mundo de
tierra firme, que ha habido varios memorables casos historicos
en que una determinada ballena del oceano se ha hecho popularmente reconocible en lugares y momentos distantes. La razon de que una ballena fuese asi senalada no era debido de modo total y absoluto a sus peculiaridades corporales, en cuanto
diferentes de otras ballenas; pues por muy peculiar que pueda
ser en ese aspecto una ballena cualquiera, pronto se pone fin a
esas peculiaridades matandola, y concretandola en un aceite
peculiarmente valioso. No; la razon era esta: que, por las experiencias mortales de la pesca, pendia tan terrible prestigio de
peligrosidad sobre esa ballena como sobre Rinaldo Rinaldini,
hasta el punto de que la mayor parte de los pescadores se contentaban con reconocerla solo llevandose la mano al sombrero
cuando la descubrian vagando por el mar junto a ellos, sin tratar
de cultivar una amistad mas intima; como algunos pobres diablos de tierra firme que conocen por casualidad a un gran hombre irascible, y le hacen lejanos saludos en la calle sin estorbarle,

— 294 —

no sea que, si llevan mas alla su conocimiento, reciban un golpe
sumario por su presuncion.
Pero no solo gozaba cada una de esas famosas ballenas de
gran celebridad individual, que, mejor dicho, se podria llamar
renombre oceanico; no solo era cada una de ellas famosa en
vida, y ahora es inmortal tras de su muerte, en los relatos del
castillo de proa, sino que se la admitia a todos los derechos,
privilegios y distinciones de un nombre, y tenia en efecto tanto
nombre como Cambises o Cesar. No fue asi, oh, Tom de Timor, tu, el famoso leviatan, mellado como un iceberg, que durante tanto tiempo acechaste en los estrechos orientales de ese
nombre, y cuyo chorro se vio a menudo desde la playa de palmeras de Ombay? No fue asi, Jack de Nueva Zelanda, tu, el
terror de todos los navios que trazaban sus estelas en la vecindad de la Tierra Tatuada? No fue asi, oh, Morquan, rey del
Japon, cuyo poderoso chorro dicen que a veces tomaba semejanza de una cruz nivea contra el cielo? No fue asi, oh, Don
Miguel, el cetaceo chileno, marcado como una tortuga vieja con
jeroglificos misticos en el lomo? En sencilla prosa, aqui hay
cuatro ballenas conocidas para los estudiosos de la Historia de
los Cetaceos como Mario o Sila para el erudito clasico.
Pero eso no es todo. Tom de Nueva Zelanda y don Miguel, despues de producir en diversas ocasiones gran agitacion
entre las lanchas de diversos barcos, fueron al fin buscados, perseguidos sistematicamente, cazados y muertos por valientes
capitanes balleneros, que levaron anclas con ese objeto determinado tan a la vista como, al ponerse en marcha a traves de los
bosques de Narragansett, el antiguo capitan Butler llevaba la
intencion de capturar al famoso asesino salvaje Annawon, el
principal guerrero del rey indio Felipe.
No se donde encontrar un sitio mejor que aqui mismo
para hacer mencion de una o dos cosas que me parecen importantes, en cuanto que establecen en forma impresa, en todos los
aspectos, lo razonable de toda la historia de la ballena blanca, y
mas especialmente su catastrofe. Pues este es uno de esos descorazonadores ejemplos en que la verdad requiere tanto apoyo
como el error. Tan ignorantes estan la mayor parte de los terricolas sobre algunas de las mas claras y palpables maravillas del
mundo, que, sin algunas sugerencias en cuanto a los puros he

— 295 —

chos, historicos o de otra especie, sobre la pesca, podrian desdenar a Moby Dick como una fabula monstruosa, o aun algo
peor y mas detestable, como una alegoria horrible e intolerable.
Primero: aunque muchos hombres tienen algunas vagas
ideas vacilantes sobre los peligros generales de esa grandiosa
pesca, no tienen, sin embargo, nada como un concepto fijo y
vivido de esos peligros y la frecuencia con que se repiten. Una
razon, quiza, es que ni uno de cada cincuenta de los desastres
efectivos y las muertes por accidente en la pesca encuentra jamas noticia publica en la patria, ni aun de modo transitorio e
inmediatamente olvidado. Este pobre muchacho que aqui, tal
vez arrastrado en este momento por la estacha del arpon, a lo
largo de la costa de Nueva Guinea, es arrastrado al fondo del
mar por el leviatan zambullido, suponeis que su nombre aparecera en los fallecimientos del periodico que leereis manana en el
desayuno? No, porque los correos son muy irregulares, entre
aqui y Nueva Guinea. En realidad, habeis oido jamas algo que
pudiera llamarse noticias regulares, directas o indirectas, de
Nueva Guinea? Sin embargo, os dire que en un determinado
viaje que hice al Pacifico, hablamos, entre otros muchos, con
treinta barcos, cada uno de los cuales habia sufrido una muerte
por una ballena, algunos mas de una, y tres habian perdido la
tripulacion de una lancha. Por Dios, sed ahorrativos con las
lamparas y candelas! No quemeis un galon sin que al menos se
haya vertido por el una gota de sangre humana.
En segundo lugar: la gente en tierra firme tiene, en efecto, alguna idea indefinida de que una ballena es una enorme
criatura de enorme fuerza, pero he encontrado siempre que
cuando les contaba algun ejemplo concreto de esa doble enormidad, me felicitaban significativamente por mi buen humor,
siendo asi que, lo declaro por mi alma, no tenia mas intencion
de gastar bromas que Moises cuando escribio la historia de las
plagas de Egipto.
Pero, afortunadamente, el punto determinado que busco
aqui puede apoyarse en un testimonio completamente independiente del mio. Ese punto es el siguiente: el cachalote, en algunos casos, es lo bastante poderoso, experto y juiciosamente maligno, como para desfondar un gran barco con directa premedi

— 296 —

tacion, destruyendolo totalmente y hundiendolo; y lo que es
mas, el cachalote lo ha hecho asi.
Primero: el ano 1820, el barco Essex, al mando del capitan Pollard, de Nantucket, atravesaba el oceano Pacifico. Un
dia vio chorros, arrio las lanchas y persiguio una manada de
cachalotes. Antes de mucho, varios de los cetaceos quedaron
heridos, cuando, de repente, un cachalote enorme que huia de
las lanchas, se aparto de la manada y se lanzo directamente contra el barco. Disparando la frente contra el casco, lo desfondo
de tal modo, que en menos de diez minutos se inclino y desaparecio. No se ha vuelto a ver desde entonces ni una tabla superviviente. Despues de las mayores penalidades, parte de la
tripulacion llego a tierra en las lanchas. Despues de regresar
otra vez a la patria, el capitan Pollard volvio a zarpar hacia el
Pacifico al mando de otro barco, pero los dioses le hicieron
naufragar otra vez contra rocas y rompientes desconocidas; por
segunda vez se perdio totalmente su barco, y abjurando con ello
del mar, no ha vuelto a intentarlo mas. Actualmente, el capitan
Pollard reside en Nantucket. He visto a Owen Chace, que era
primer oficial del Essex en el momento de la tragedia; he leido
su clara y fidedigna narracion; he conversado con su hijo, y todo
ello a pocas millas de la escena de la catastrofe.
Segundo: el barco Union, tambien de Nantucket, se perdio totalmente en 1807, a lo largo de las Azores, en un episodio
semejante, pero nunca he tenido ocasion de encontrar los detalles autenticos de esta catastrofe, aunque he oido a los cazadores
de ballenas aludir de vez en cuando casualmente a ella.
Tercero: hace unos dieciocho o veinte anos, el comodoro
J..., que entonces mandaba una corbeta americana de guerra, de
primera clase, comia por casualidad con un grupo de capitanes
balleneros a bordo de un buque de Nantucket, en el puerto de
Oahu, islas Sandwich. Al recaer la conversacion en las ballenas,
al comodoro se le antojo mostrarse esceptico en cuanto a la
sorprendente fuerza que les atribuian los profesionales alli presentes. Por ejemplo, nego perentoriamente que ninguna ballena
pudiera danar su robusta corbeta de guerra como para hacerle
embarcar un dedal de agua. Muy bien, pero aun viene mas.
Unas semanas despues, el comodoro se hizo a la vela en su
inexpugnable embarcacion hacia Valparaiso. Pero le detuvo por

— 297 —

el camino un obeso cachalote que le rogo unos pocos momentos para un asunto confidencial. Este asunto consistio en dar al
barco del comodoro tal golpe que, con todas las bombas en
accion, se dirigio en seguida al puerto mas cercano para dar la
quilla y repararse. No soy supersticioso, pero considero la entrevista del comodoro con esa ballena como providencial. No
se convirtio Saulo de Tarso de su incredulidad por un espanto
semejante? Os digo que el cachalote no aguanta tonterias.
Ahora os remitire a los Viajes de Langsdorff para una pequena circunstancia a proposito, de interes peculiar para el que
esto escribe. Langsdorff, por cierto, debeis saber que estaba
agregado a la famosa expedicion exploratoria del almirante ruso
Krusenstern, a comienzos de este siglo. El capitan Langsdorff
empieza asi su capitulo decimoseptimo:
Para el 13 de mayo nuestro barco estaba dispuesto, y al
dia siguiente saliamos a alta mar, en ruta hacia Ojotsk. El tiempo era bueno y claro, paro tan intolerablemente frio que estabamos obligados a conservar nuestra vestimenta de piel. Durante unos dias tuvimos muy poco viento; solo el dia diecinueve
empezo a soplar un viento vivo del noroeste. Una ballena extraordinariamente grande, cuyo cuerpo era mayor que el propio
barco, estaba casi en la superficie del agua, pero no la percibio
nadie a bordo hasta el momento en que el barco, que iba a toda
vela, estuvo casi encima, asi que fue imposible evitar chocar
contra ella. Nos encontrabamos asi en el peligro mas inminente, cuando esta gigantesca criatura, levantando el lomo, elevo el
barco por lo menos tres pies fuera del agua. Los palos oscilaron,
las velas se sacudieron, mientras que los que estabamos abajo
saltamos al instante a cubierta, suponiendo que habiamos chocado con alguna roca, pero, en vez de eso, vinos al monstruo
que se alejaba navegando con la mayor gravedad y solemnidad.
El capitan D'Wolf se aplico inmediatamente a las bombas para
examinar si el barco habia recibido o no algun dano en el choque, pero encontramos que, por gran suerte, habia escapado sin
ningun dano en absoluto.
Ahora, el capitan D'Wolf aqui aludido como al mando
del buque en cuestion, es uno de New England que, tras una
larga vida de insolitas aventuras como capitan de marina, hoy
dia reside en la aldea de Dorchester, junto a Boston. Tengo el

— 298 —

honor de ser sobrino suyo. Le he preguntado detalladamente en
cuanto a este pasaje de Langsdorff. El confirma todas las palabras. El barco, sin embargo, no era en absoluto grande: una
embarcacion rusa construida en la costa siberiana, y adquirida
por mi tio despues de quitarse de encima la embarcacion en que
llego de su patria.
En ese libro, tan viril de arriba abajo, de aventuras a la
antigua, y tan lleno, tambien, de honradas maravillas, que es el
viaje de Lionel Wafer, uno de los viejos compadres del antiguo
Dampier, he encontrado una pequena cuestion anotada de modo tan semejante a la recien citada de Langsdorff, que no puedo
menos de insertarla aqui como ejemplo corroborativo, si es que
se necesita.
Lionel, segun parece, iba rumbo a John Ferdinando,
como llama a la isla hoy llamada Juan Fernandez. En nuestra
travesia alla —dice—, hacia las cuatro de la manana, cuando
estabamos a unas cientos cincuenta leguas del continente americano, nuestro barco sintio un terrible choque, que puso a
nuestros hombres en tal agitacion que apenas podian decir donde estaban o que pensar; pero todos empezaron a prepararse
para morir. Y, desde luego, el choque fue tan subito y violento,
que dimos por seguro que el barco habia chocado contra una
roca; pero cuando paso un poco la sorpresa, echamos la sonda y
no encontramos fondo... Lo repentino del choque hizo que los
canones saltasen de sus curenas, algunos de los hombres salieron lanzados de sus hamacas. El capitan Davis, que estaba tendido con la cabeza en un canon, fue lanzado fuera de su cabina. Luego Lionel pasa a atribuir el choque a un terremoto, y
parece enfriar la atribucion afirmando que hacia ese momento
un gran terremoto hizo, efectivamente, mucho dano por la tierra espanola. Pero no me extranaria mucho que, en la oscuridad
de aquella temprana hora de la madrugada, el choque hubiera
sido causado, pese a todo, por una ballena que no vieron y que
hizo saltar verticalmente el casco desde abajo.
Podria continuar con varios ejemplos mas, que he conocido de un modo o de otro, de la gran fuerza y malicia que a
veces tiene el cachalote. En mas de un caso, se ha sabido que no
solo persiguio las lanchas atacantes haciendolas volver a los
barcos, sino que persiguio al propio barco, resistiendo durante

— 299 —

mucho tiempo todas las lanzas que le disparaban desde la cubierta. El barco ingles Pusil Hall puede contar una historia en
este apartado, y, en cuanto a su fuerza, permitaseme decir que
ha habido ejemplos en que las estachas sujetas a un cachalote
fugitivo se han llevado, en tiempo de calma, hasta el barco,
amarrandose alli, y el cachalote ha remolcado su gran casco por
el agua, como un caballo que echa a andar con un carro. Tambien, se observa muy a menudo que si al cachalote, una vez herido, se le deja tiempo para reponerse, no actua entonces tanto
con colera ciega cuanto con tercos y deliberados designios de
destruccion de sus perseguidores; y no deja de dar alguna indicacion elocuente de su caracter el que, al ser atacado, frecuentemente abre la boca y la mantiene con esa terrible apertura
durante varios minutos seguidos. Pero debo contentarme con
otra ilustracion conclusiva, muy notable y , significativa, por la
que no dejareis de ver que el acontecimiento mas maravilloso
de este libro no solo queda corroborado por hechos evidentes
en los dias actuales, sino que esas maravillas (como todas las
maravillas) son meras repeticiones a traves de las epocas; de
modo que por millonesima vez decimos Amen a Salomon: verdaderamente no hay nada nuevo bajo el sol.
En el siglo VI despues de Cristo vivio Procopio, un magistrado cristiano de Constantinopla, en los dias en que Justiniano era emperador y Belisario general. Como muchos saben,
escribio la historia de sus tiempos, obra en todos los sentidos de
valor extraordinario. Las mejores autoridades le han considerado siempre historiador fidedigno y sin exageracion, salvo en dos
o tres detalles, que no afectan en absoluto al asunto que se va a
mencionar ahora.
Entonces, en esa historia suya, Procopio menciona que
durante el termino de su prefectura en Constantinopla, se capturo un gran monstruo marino en el cercano Propontis, o mar
de Marmara, despues de haber destruido barcos, de vez en
cuando, en esas aguas, durante un periodo de mas de cincuenta
anos. Un hecho anotado asi en una historia positiva no puede
ser puesto facilmente en cuestion. Ni hay ninguna razon para
que lo sea. No se menciona de que especie determinada era ese
monstruo marino. Pero puesto que destruyo barcos, asi como
por otras razones, debio de ser una ballena, y me inclino mucho

— 300 —

a creer que un cachalote. Y os dire por que. Durante mucho
tiempo, se me antojaba que el cachalote habia sido desconocido
en el Mediterraneo y en las aguas profundas que comunican con
el. Incluso ahora, estoy seguro de que esos mares no son, ni
quiza pueden ser nunca, en la actual disposicion de las cosas, un
lugar donde habitualmente acudan en manada. Pero posteriores
investigaciones me han demostrado recientemente que en
tiempos modernos ha habido ejemplos aislados de la presencia
del cachalote en el Mediterraneo. Me han dicho, con buena
autoridad, que en la costa de Berberia cierto comodoro Davis,
de la Armada britanica, encontro el esqueleto de un cachalote.
Ahora, dado que un barco de guerra pasa muy bien por los
Dardanelos, segun eso, un cachalote, por la misma ruta, podria
pasar desde el Mediterraneo al Propontis.
En el Propontis, que yo sepa, no se encuentra nada de esa
peculiar sustancia llamada brit, que es el alimento de la ballena
propiamente dicha. Pero tengo todas las razones para creer que
el alimento del cachalote —el calamar o sepia— se oculta en el
fondo de ese mar, porque en su superficie se han encontrado
grandes ejemplares, aunque no los mas grandes de su especie.
Entonces, si reunis adecuadamente estas afirmaciones, y meditais un poco sobre ellas, percibireis claramente que, conforme a
todo razonamiento humano, el monstruo marino de Procopio,
que durante medio siglo desfondo los barcos del emperador
romano, debia de ser con toda probabilidad un cachalote.

— 301 —

XLVI.— Hipotesis

A

UNQUE, CONSUMIDO por el calido fuego de su
proposito, Ahab tenia siempre a su vista la captura
definitiva de Moby Dick, en todos sus pensamientos y acciones; aunque parecia dispuesto a sacrificar todos los intereses mortales a esa pasion unica; sin embargo, quiza ocurria que, por naturaleza y largo habito, estaba demasiado consustanciado con el feroz modo de ser
del ballenero para abandonar del todo el interes colateral del
viaje. O al menos, si era de diverso modo, no faltaban otros
motivos con influjo mucho mayor en el. Seria afinar demasiado,
quiza aun considerando su monomania, sugerir que su vengatividad hacia la ballena blanca podia haberse extendido en algun
prado a todos los cachalotes, y que cuantos mas monstruos mataba, tanto mas multiplicaba las probabilidades de que la ballena
encontrada a continuacion resultase ser la odiada ballena que
perseguia. Pero si tal hipotesis es realmente objetable, habia aun
consideraciones adicionales que, aunque no estrictamente de
acuerdo con la locura de su pasion dominante, no eran de ningun modo incapaces de desviarle.
Para cumplir su objetivo, Ahab debia usar instrumentos; y
de todos los instrumentos usados en todo el mundo sublunar,
los hombres son los mas capaces de estropearse. El sabia, por
ejemplo, que por magnetico que fuera su ascendiente en muchos aspectos sobre Starbuck, ese ascendiente no cubria toda su
humanidad espiritual, por lo mismo que la mera superioridad
corporal no implica el dominio intelectual; pues respecto a lo
puramente espiritual, lo intelectual esta en una suerte de relacion corporal. El cuerpo de Starbuck y la coaccionada voluntad

— 303 —

de Starbuck eran de Ahab mientras que Ahab mantuviera su
magnetismo sobre el cerebro deStarbuck; pero el sabia, con
todo eso, que su primer oficial aborrecia la busqueda del capitan, y, si pudiera, de buena gana se separaria de ella, o incluso la
frustraria. Podria ocurrir que transcurriese un largo intervalo
antes que se viera la ballena blanca. Durante ese largo intervalo,
Starbuck siempre estaria dispuesto a entrar en abiertas recaidas
de rebelion contra el dominio de su capitan, a no ser que se
hicieran actuar sobre el ciertas influencias ordinarias, prudentes
y circunstanciadas. No solamente eso, sino que la sutil demencia de Ahab respecto a Moby Dick no se manifestaba de modo
mas significativo que en su superlativa sensatez y astucia al prever que, por el momento, la caza debia despojarse de alguna
manera de esa extrana impiedad imaginativa que la revestia por
naturaleza; que todo el terror del viaje debia quedar retirado al
fondo oscuro (pues pocos hombres tienen un valor a prueba de
una prolongada meditacion no aliviada por la accion); que,
mientras hacian sus largas guardias nocturnas, sus oficiales y
marineros debian tener algunas cosas mas inmediatas en que
pensar que en Moby Dick. Pues por mucho impetu y empeno
con que la salvaje tripulacion hubiera saludado el anuncio de su
persecucion, sin embargo, todos los marineros de cualquier
especie son mas o menos caprichosos y poco de fiar,viven en el
cambiante tiempo exterior, y aspiran su volubilidad, y cuando se
les retiene para algun objeto remoto y vacio en su persecucion,
por mas que prometa vida y pasion al final, se requiere, mas que
nada, que intervengan intereses y ocupaciones temporales que
les mantengan saludablemente en suspenso para el ataque final.
Y tampoco se olvidaba Ahab de otra cosa. En tiempos de
fuerte emocion, la humanidad desdena todas las consideraciones bajas, pero esos tiempos se desvanecen. La condicion
constitucional y permanente del hombre, tal como esta fabricado —pensaba Ahab—, es la sordidez. Aun concediendo que la
ballena blanca incite plenamente los corazones de esta mi salvaje tripulacion, y que, dando vueltas a su salvajismo, llegue incluso a producir en ellos cierta generosidad de caballeros andantes,
sin embargo, mientras que por su amor persiguen a Moby Dick,
deben tambien tener alimento para sus apetitos mas comunes y
cotidianos. Pues aun los elevados y caballerescos cruzados de

— 304 —

tiempos antiguos no se contentaban con atravesar dos mil millas
de tierra para luchar por su Santo Sepulcro, sin cometer robos,
hurtar bolsas, y obtener otras piadosas preparaciones por el
camino. Si se hubieran atenido estrictamente a su unico y romantico objetivo final, demasiados habrian vuelto la espalda a
ese romantico objetivo final. No despojare a estos hombres —
pensaba Ahab— de todas su esperanzas de dinero; si, dinero.
Ahora quiza desprecien el dinero, pero que pasen varios meses
sin que tengan en perspectiva una promesa de dinero, y entonces este mismo dinero ahora silencioso se amotinara de repente
en ellos, y ese mismo dinero pronto liquidara a Ahab.
Tampoco faltaba otro motivo de precaucion mas relacionado personalmente con Ahab. Habiendo revelado, probablemente de modo impulsivo y quiza algo prematuro, el principal,
pero personal objetivo del viaje del Pequod, Ahab ahora tenia
plena conciencia de que, al hacerlo asi, se habia expuesto indirectamente a la acusacion sin respuesta de ser un usurpador; y
su tripulacion, si asi se le antojaba y era capaz de ello, y con
perfecta impunidad, moral y legal, podia rehusarle toda sucesiva
obediencia, y aun arrancarle violentamente del mando. Desde
luego, Ahab debia tener gran afan de protegerse de ser acusado,
aun por mera sugestion, de usurpacion, y de las posibles consecuencias de que ganara terreno semejante impresion reprimida.
Para protegerse no tenia sino su propio cerebro dominante, su
corazon y sus manos, respaldados por una atencion, vigilante y
estrechamente calculadora, hacia toda menuda influencia atmosferica a que fuera posible que se sujetara su tripulacion.
Por todas esas razones, pues, y otras quiza demasiado
analiticas para desarrollarse aqui verbalmente, Ahab veia claramente que aun debia continuar en buena medida siendo fiel al
proposito natural y nominal del viaje del Pequod; observar todos los usos acostumbrados, y, no solo eso, sino obligarse a evidenciar su conocido interes apasionado en la tarea general de su
profesion.
Sea como sea todo esto, su voz se oia ahora a menudo
llamando a los tres vigias y exhortandoles a mantener una aguda
vigilancia, sin dejar de senalar ni una marsopa. Esa vigilancia no
tardo en tener recompensa.

— 305 —

XLVII.— El esterero

E

y bochornosa; los marineros vagaban perezosamente por las cubiertas, o
miraban con aire ausente a las aguas plomizas.
Queequeg y yo estabamos pacificamente ocupados
en tejer lo que se llama una estera de sable,
como amortiguador adicional para nuestra lancha. Tan tranquila y silenciosa era toda la escena, y sin embargo, no se como, tan
cargada de presagios, y en el aire flotaba tal hechizo de fiesta,
que cada silencioso marinero parecia disuelto en su propio yo
invisible.
Yo era el asistente o criado de Queequeg, ocupado en la
estera. Mientras pasaba y repasaba el relleno o trama de merlin
entre los largos hilos de la urdimbre, usando mi propia mano
como lanzadera, y mientras Queequeg puesto de medio lado, de
vez en cuando deslizaba su pesado sable de encina entre los
hilos, y apartando la mirada ociosamente hacia el agua, descuidado y sin pensar, llevaba a su sitio cada hilo, digo que tan extrano aire de sueno reinaba entonces sobre el barco y sobre
todo el mar, solo roto por el sonido sordo e intermitente del
sable, que parecia que aquello fuera el Telar del Tiempo, y yo
mismo fuera una lanzadera tejiendo y tejiendo los Hados. Alli
estaban los hilos fijos de la urdimbre, sujetos a una unica vibracion insistente e inalterable, y esa vibracion era meramente
suficiente para dejar pasar la mezcla entrecruzada de otros hilos
con el suyo propio. Esta urdimbre parecia la Necesidad; y aqui,
pensaba yo, con mi propia mano paso mi lanzadera y tejo mi
destino entre estos hilos inalterables. Mientras tanto, el indiferente e impulsivo sable de Queequeg, a veces golpeando la traRA UNA TARDE NUBLADA

— 307 —

ma de medio lado, o torcido, o fuerte, o debil, segun fuera el
caso, y produciendo, con esa indiferencia en el golpe conclusivo, un contraste correspondiente en el aspecto final del tejido
terminado; el sable de este salvaje, pensaba yo, que asi da forma
final y contextura tanto a la urdimbre como a la trama, ese
tranquilo e indiferente sable debe de ser el Azar: si, el azar, el
libre albedrio, y la necesidad; de ningun modo incompatibles,
sino trabajando juntos y entretejidos. La recta trama de la necesidad, que no se ha de desviar de su curso definitivo; pues cada
una de sus vibraciones alternantes, en efecto, solo tiende a esto:
el libre albedrio, todavia libre para pasar la lanzadera entre los
hilos; y el azar, aunque sujeto en su juego a las lineas rectas de la
necesidad, y dirigido lateralmente en sus movimientos por la
libre voluntad, aun asi prescrito por ambos, los va dirigiendo
alternativamente, y da a los acontecimientos el ultimo golpe
configurador.
Asi tejiamos y tejiamos cuando me sobresalte ante un sonido tan extrano, prolongado y musicalmente salvaje y sobreterrenal, que cayo de mi mano el ovillo de libre albedrio, y me
quede mirando a las nubes de donde bajaba esa voz como un
ala. En lo alto de los canes del palo estaba aquel loco GayHead, Tashtego. Su cuerpo se echaba ansiosamente hacia delante, y a intervalos breves y subitos, continuaba sus gritos. Por
supuesto, el mismo sonido se oyo quiza en ese mismo momento
por los mares, lanzado por centenares de vigias balleneros elevados en el aire, a la misma altura, pero de pocos de esos pulmones podia el viejo grito acostumbrado haber sacado tan maravillosa cadencia como de los de Tashtego el indio.
Al verle cerniendose por encima, medio suspendido en el
aire, escudrinando el horizonte de modo tan loco y ansioso, se
le habria creido un profeta o vidente observando las sombras
del Hado, y anunciando su llegada con esos locos gritos.
—Alli sopla Alli, alli, alli!, sopla, sopla!
—Por donde?
—De traves a sotavento, a unas dos millas! Una manada
de ellas!
Al momento, todo fue conmocion.

— 308 —

El cachalote sopla como el tictac de un reloj, con la misma uniformidad infalible y segura. Y por eso distinguen los
balleneros este pez entre las diferentes tribus de su genero.
—Alli van colas! —fue ahora el grito de Tashtego, y las
ballenas desaparecieron.
—Deprisa, mayordomo! —grito Ahab—. La hora, la
hora!
DoughBoy bajo deprisa, lanzo una mirada al reloj e informo a Ahab del minuto exacto.
El barco abatio, y continuo balanceandose suavemente
por delante del viento. Como Tashtego informo de que las ballenas se habian sumergido avanzando a sotavento, mirabamos
confiados para verlas otra vez delante mismo de nuestra proa.
Pues esa singular astucia a veces mostrada por el cachalote
cuando, zambullendose con la cabeza hacia una direccion, sin
embargo, mientras esta oculto bajo la superficie, da media vuelta y nada rapidamente en sentido opuesto, ese caracter enganoso, ahora no podia estar en accion, pues no habia motivo para
suponer que los peces vistos por Tashtego estuvieran de ningun
modo alarmados, ni en absoluto supieran de nuestra cercania.
Uno de los hombres elegidos para guardar los barcos —es decir, de los que no estan designados para las lanchas— relevo
entonces al indio en la cofa del palo mayor. Los marineros del
trinquete y del palo de mesana habian bajado; se pusieron en su
sitio las tinas de estacha; se sacaron las gruas, se dio atras a la
verga mayor, y las tres lanchas se balancearon sobre el mar como tres cestos de hinojo sobre altos acantilados. Fuera de las
amuras, sus ansiosas tripulaciones se agarraron con una mano al
pasamano, mientras apoyaban expectantemente un pie en la
borda. Tal aspecto tiene la larga linea de marineros de un barco
de guerra a punto de lanzarse al abordaje de un barco enemigo.
Pero en ese momento critico se oyo una exclamacion repentina que aparto todas las miradas de la ballena. Con un sobresalto, todos fijaron la mirada en el sombrio Ahab, quien estaba rodeado por cinco fantasmas oscuros que parecian recien
formados del aire.

— 309 —

XLVIII.— El primer ataque

L

OS FANTASMAS,

pues eso parecian entonces, daban
vueltas por el otro lado de la cubierta, y, con celeridad sin ruido, soltaban las jarcias y amarras de la
lancha que alli se balanceaba. Esa lancha siempre
se habia considerado una de las lanchas de reserva,
aunque tecnicamente se la llamaba la del capitan, a causa de
que colgaba al lado de estribor. La figura que ahora estaba junto
a su proa era alta y sombria, con un solo diente blanco sobresaliendo malignamente de sus labios acerados. Una arrugada chaqueta china de algodon negro le revestia funeralmente, con
anchos pantalones negros del mismo material oscuro. Pero coronando extranamente todo su color de ebano, habia un resplandeciente turbante blanco entrelazado, con el pelo vivo,
trenzado y retorcido, dando vueltas a la cabeza. Menos sombrios de aspecto, los companeros de esta figura eran de ese color vivido, de amarillo de tigre, peculiar de algunos de los aborigenes de Manila; una raza famosa por cierto diabolismo de
sutileza, y que algunos marineros honrados suponen que son
espias pagados y agentes confidenciales y secretos en las aguas,
enviados por el demonio, su senor, cuyo despacho suponen que
esta en otro sitio.
Mientras la interrogativa tripulacion del barco miraba a
aquellos desconocidos, Ahab grito al viejo de turbante blanco
que iba a la cabeza de ellos:
—Todos dispuestos, Fedallah?
—Dispuestos —fue la respuesta medio siseada.
—Botes al agua, entonces, ois? —gritando a traves de la
cubierta—. Botes al agua ahi, digo.

— 311 —

Tal fue el trueno de su voz, que a pesar de su asombro,
los hombres saltaron sobre el pasamanos, las roldanas dieron
vueltas como torbellinos en los motones, y con un chapuzon, las
tres lanchas cayeron al mar, mientras, con diestra y tranquila
osadia, desconocida en cualquier otra profesion, los marineros,
como machos cabrios, se dejaban caer de un brinco desde el
costado balanceante del barco a las agitadas lanchas de abajo.
Apenas habian remado hasta salir de sotavento de la nave,
cuando una cuarta quilla, viniendo del lado de barlovento, bogo
dando la vuelta bajo la popa y mostro a los cinco desconocidos
remando con Ahab, quien, de pie en la popa, gritaba ruidosamente a Starbuck, Stubb y Flask que se dispersaran mucho para
cubrir una gran extension de mar. Pero con todos sus ojos clavados en el sombrio Fedallah y su tripulacion, los marineros de
las otras lanchas no obedecieron la orden.
—Capitan Ahab...? —dijo Starbuck.
—Dispersense —grito Ahab—: dejen sitio, las cuatro lanchas. Tu, Flask, echa mas a sotavento!
—Si, si, capitan —grito animosamente el pequeno Puntal haciendo girar su gran remo de gobernalle—. Atras! —
dirigiendose a su tripulacion—. Ahi, ahi!, ahi otra vez! Ahi
delante mismo esta soplando, muchachos! Atras!
—No te preocupes de esos tipos amarillos, Archy.
—Ah, no me importan, senor! —dijo Archy—: ya lo sabia todo antes de ahora. No los habia oido en la bodega? Y no
se lo dije, aqui, a Cabaco? Que dices tu, Cabaco? Son polizones, senor Flask.
—Remad, remad, mis queridos valientes; remad, hijos
mios; remad, pequenos! —gruno y suspiro mimoso Stubb a los
de su tripulacion, algunos de los cuales todavia mostraban senales de intranquilidad—. Por que no os rompeis los espinazos,
muchachos? Que os quemais mirando? Aquellos muchachos
de ese bote? Chist! Solamente son cinco hombres mas que han
venido a ayudarnos; no importa de donde; cuanto mas, mas
contentos. Remad, entonces, remad; no os preocupeis del azufre; los demonios son bastante buenos chicos. Ea, ea, ea, ya estamos; ese es el golpe, por mil libras; ese es el golpe para llevarse la partida! Hurra por la copa de oro de aceite de ballena,
mis heroes! Tres hurras, muchachos; animo todos!Tranquilos,

— 312 —

tranquilos, no tengais prisa. Por que no partis los remos, bribones? Morded algo, perros! Ea, ea, ea, ahora; suave, suave.
Eso es, eso es! Largo y fuerte. Dejad sitio ahi, dejad sitio! El
diablo os lleve, bribones andrajosos; estais dormidos todos! Dejad de roncar, dormilones, y remad. Remad, quereis? Remad,
no sabeis? Remad, remad vamos alla? En el nombre de los
gobios y los pasteles de jengibre, no remais? Remad y romped
algo; remad, sacaos los ojos. Vamos! —sacando del cinto el
afilado cuchillo—: que cada hijo de su madre saque el cuchillo,
y reme con la hoja entre los dientes. Eso es..., eso es. Ahora,
haced algo; esto ya tiene buen aspecto, mis pedacitos de acero.
Dadle fuerte, dadle fuerte, mis cucharitas de plata! Dadle fuerte, pedazos de pasadores!
Se da aqui por extenso el exordio de Stubb a su tripulacion por que tenia en general un modo bastante peculiar de
hablarles, y en especial al inculcarles la religion del remo. Pero
no se ha de suponer por esta muestra de sus sermones que alguna vez se lanzara a furores completos con su feligresia. De ningun modo; y en eso consistia su principal peculiaridad. Decia a
su tripulacion las cosas mas terrorificas en un tono tan extranamente compuesto de broma y furia, y la furia parecia tan meramente calculada como condimento para la broma, que ningun
remero podia oir tan extranas invocaciones sin remar como cosa
de vida o muerte, y sin embargo remando por el simple chiste
del asunto. Ademas, todo el tiempo tenia el mismo un aire tan
tranquilo e indolente, y manejaba con tal ocio su remo de gobernalle, y bostezaba tan largo —a veces quedandose con la
boca abierta—, que la mera vision de semejante jefe bostezante,
por pura fuerza de contraste, actuaba como un encantamiento
sobre la tripulacion. Ademas, Stubb era de esa extrana clase de
humoristas cuya jovialidad a veces es cruelmente ambigua, como para poner en guardia a todos los inferiores en el asunto de
obedecerle.
Obedeciendo a una senal de Ahab, Starbuck ahora bogaba
oblicuamente por delante de la proa de Stubb, y cuando, durante cerca de un minuto, las dos lanchas estuvieron bastante proximas una de otra, Stubb grito al oficial:
—Senor Starbuck, lancha a babor, eh!; una palabra con
usted, por favor!

— 313 —

—Hola! —replico Starbuck, sin volverse una sola pulgada al hablar, y todavia apremiando a su tripulacion con empeno,
pero en un susurro, y la cara apartada de la de Stubb, fija como
un pedernal.
—Que piensa de esos muchachos amarillos, senor Starbuck?
—Entraron a bordo de contrabando, no se como, antes
que zarpara el barco. (Fuerte, fuerte, muchachos!) —en un
susurro a la tripulacion, y luego volviendo a hablar alto—: Un
triste asunto, senor Stubb! (Dadle, dadle, chicos!), pero no se
preocupe, senor Stubb, todo sera para bien. Que toda su tripulacion reme fuerte, pase lo que pase. (Pegad, hombres, pegad!)
Hay bocoyes de aceite por delante, senor Stubb, y a eso es a lo
que vinimos. (Remad, muchachos!) Aceite, aceite es el juego!
Esto por lo menos es obligacion: obligacion y ganancia de la
mano.
—Si, si, eso pense yo —soliloquizo Stubb, al separarse los
botes—; en cuanto les eche el ojo, lo pense. Si, y a eso es a lo
que el bajaba tanto a la bodega, como sospechaba hace mucho
DoughBoy. Estaban escondidos alla abajo. La ballena blanca
esta en el fondo de esto. Bueno, bueno, sea asi! No se puede
remediar! Dejad sitio!
Ahora, la aparicion de esos exoticos desconocidos en tan
critico instante como el de arriar los botes de cubierta, habia
despertado no sin razon una especie de desconcierto supersticioso en algunos de la tripulacion del barco, pero como el imaginado descubrimiento de Archy se habia difundido entre ellos
hacia algun tiempo, aunque desde luego sin que le dieran credito, eso les habia preparado para el acontecimiento en cierta
pequena medida. Les habia embotado el filo del asombro, y asi,
con todo esto y con el modo confiado de Stubb de explicar su
aparicion, quedaron por el momento libres de hipotesis supersticiosas, aunque el asunto aun dejaba lugar abundante para toda
clase de desatadas conjeturas en cuanto a la exacta intervencion
de Ahab en el asunto desde el principio. En cuanto a mi, recordaba silenciosamente las misteriosas sombras que vi deslizarse a
bordo del Pequod durante el opaco amanecer en Nantucket, asi
como las enigmaticas sugerencias del inexplicable Elias.

— 314 —

Mientras tanto, Ahab, fuera del alcance del oido de sus
oficiales, por haberse desviado lo mas posible a barlovento, todavia llevaba la delantera a las otras lanchas, circunstancias que
proclamaba que poderosa tripulacion le impulsaba. Aquellas
criaturas de amarillo atigrado parecian todas de acero y ballena;
como cinco martinetes, se levantaban y bajaban con golpes regulares de energia, que intermitentemente sacudian la lancha a
lo largo del agua, como la caldera de transmision horizontal en
un vapor del Mississippi. En cuanto a Fedallah, a quien se veia
tirando del remo de arponero, habia echado a un lado su chaqueta negra, exhibiendo desnudo el pecho con toda la parte
entera de su cuerpo que quedaba por encima de la borda, claramente recortada sobre las depresiones alternativas del horizonte acuatico, mientras al otro extremo de la lancha, Ahab, con
un solo brazo, igual que un esgrimidor, medio echado para atras
en el aire, como para contrapesar cualquier tendencia a volcarse, aparecia manejando; con firmeza su remo de gobernalle
igual que en otras mil bajadas al mar antes que la ballena blanca
le hubiera destrozado. De repente su brazo extendido hizo un
movimiento peculiar y luego quedo fijo, mientras se veia que
los cinco remos de la lancha se erguian simultaneamente. La
lancha y la tripulacion quedaron inmoviles en el mar. Al momento, las tres lanchas dispersas a retaguardia se detuvieron en
su camino. Las ballenas se habian sumergido irregularmente en
el azul, sin dar asi senal de su movimiento que fuera discernible
a lo lejos, aunque Ahab lo habia notado por su mayor cercania.
—Cada cual mire siguiendo sus remos! —grito Starbuck—. Tu, Queequeg, ponte de pie.
Poniendose agilmente de un salto en la caja triangular
elevada en la proa, el salvaje se quedo alli erguido, y con ojos
intensamente serios lanzo su mirada hacia el lugar donde se
habian senalado por ultima vez sus presas. Igualmente, en el
extremo de la popa, donde habia tambien una plataforma triangular al nivel de la borda, se vio al propio Starbuck, con frialdad
y destreza, equilibrandose entre las convulsivas oscilaciones de
su cascara de nuez, y observando cara a cara en silencio la vasta
mirada azul del mar.
No muy lejos, tambien la lancha de Flask estaba en reposo y como sin aliento, con su jefe descuidadamente de pie en el

— 315 —

bolardo, una especie de poste recio, con base en la quilla, que se
eleva un par de pies por encima del nivel de la plataforma de
popa. Se usa para dar vuelta en torno a el en la estacha de la
ballena. Su extremo no es mas ancho que la palma de la mano
de un hombre, y, al ponerse de pie en una base como esa, Flask
parecia encaramado sobre el mastelerillo de un barco que se
hubiera hundido entero menos las perillas de los palos. Pero el
pequeno Puntal era pequeno y bajo, y al mismo tiempo, el
pequeno Puntal estaba lleno de grande y alta ambicion, de
modo que aquel punto de apoyo en el bolardo no satisfacia en
absoluto a Puntal.
—No puedo ver mas alla de tres olas: vamos a poner de
pie un remo aqui, y yo me subire.
Ante esto, Daggoo, con las manos en la borda para apoyarse en el camino, se deslizo rapidamente a popa, y entonces,
irguiendose, ofrecio sus elevados hombros como pedestal.
—Una cofa tan buena como otra cualquiera, senor Flask.
Quiere subir?
—Ya lo creo, y muchas gracias, mi buen amigo; solo que
me gustaria que fueras cincuenta pies mas alto.
Entonces, plantado firmemente con los pies contra dos
tablas opuestas de la lancha, el gigantesco negro se agacho un
poco, presento la palma de la mano extendida al pie de Flask, y
luego, poniendo la mano de Flask en su cabeza con penacho de
plumas y pidiendole que saltara cuando el le empujara, de un
solo golpe diestro hizo al hombrecito posarse sano y salvo en
sus hombros. Y alli estaba ahora Flask, mientras Daggoo, con
un brazo elevado, le proporcionaba un parapeto en que apoyarse y afirmarse.
En cualquier momento, es para un novicio un extrano espectaculo ver con que sorprendente costumbre de habilidad
inconsciente mantiene el cazador de ballenas una postura vertical en la lancha, aun sacudido por los mares mas amotinadamente perversos y entrecruzados. Aun mas extrano es el verle
aturdidamente encaramado en el propio bolardo en tales circunstancias. Pero el espectaculo del pequeno Flask subido en el
gigantesco Daggoo era aun mas curioso, pues, sosteniendose
con una majestad fria, indiferente, comoda y sin preocupaciones, el noble negro mecia armoniosamente su hermosa figura a

— 316 —

cada balanceo del mar. En su ancha espalda, Flask, con su pelo
rubio, parecia un copo de nieve. La montura parecia mas noble
que el jinete. Aunque el pequeno Flask, verdaderamente vivaz,
tumultuoso y ostentoso, de vez en cuando pataleaba de impaciencia, no daba con eso ningun empujon adicional al senorial
pecho del negro. Igual he visto a la Pasion y la Vanidad pataleando sobre la magnanima tierra viva, sin que la tierra alterase
por ello sus mareas ni sus estaciones.
Mientras tanto Stubb, el tercer oficial, no manifestaba tales afanes de mirar a larga distancia. Quiza las ballenas habrian
dado una de sus zambullidas normales, no sumergiendose temporalmente por simple susto, y por si ese era el caso, Stubb,
como parece que tenia por costumbre en tales ocasiones, habia
decidido entretener el enervante intervalo con su pipa. La saco
de la cinta del sombrero, donde la llevaba siempre al sesgo como una pluma. La cargo, y ataco la carga con el pulgar, pero
apenas habia encendido el fosforo pasandolo por el aspero papel
de lija de su mano, cuando Tashtego, su arponero, cuyos ojos
estaban fijos a barlovento como dos estrellas fijas, se dejo caer,
con la velocidad de la luz, abandonando su actitud erguida para
sentarse, y exclamo en vivo frenesi de apresuramiento:
—Abajo, abajo todos, y adelante! Ahi estan!
Para un hombre de tierra adentro, en ese momento no
habrian sido visibles ni ballenas ni senales de arenques; nada
sino una mancha turbia de agua verdiblanca y sutiles vahos dispersos de vapor cerniendose sobre ella y deshaciendose con el
viento hacia sotavento, como el confuso celaje de las agitadas
olas blancas. El aire, de repente, vibro alrededor y retino, por
decirlo asi, como aire sobre planchas de hierro muy caliente.
Bajo esas ondas y rizos de la atmosfera, y en parte tambien bajo
una delgada capa de agua, nadaban las ballenas. Vistos por delante de toda otra indicacion, los vahos de vapor que lanzaban
parecian sus heraldos precursores, sus batidores destacados a
galope.
Las cuatro lanchas estaban ya en afanosa persecucion de
aquel unico punto de agua y aire turbios. Pero este se empenaba
en dejarlas atras; volaba y volaba, como una masa de burbujas
entremezclada al ser arrastrada por un rapido torrente de los
montes.

— 317 —

—Remad, remad, mis buenos chicos —decia Starbuck a
sus hombres, en el susurro mas bajo posible, pero mas intensamente concentrado, mientras la mirada, aguda y fija, de sus ojos
se disparaba derecha por delante de la proa, casi semejante a un
par de agujas visibles en dos infalibles brujulas de bitacora. No
dijo mucho a su tripulacion, sin embargo, ni tampoco su tripulacion le decia nada. Solo el silencio de la lancha era roto, a
intervalos, de modo sobresaltador, por uno de sus peculiares
susurros, unas veces asperos, al dar ordenes, otras veces suaves,
al rogar.
Que diferente el ruidoso y pequeno Puntal!
—Gritad y decid algo, queridos mios! Rugid y remad,
relampagos mios! Encalladme, encalladme en sus lomos negros,
muchachos; hacedlo por mi, y yo os dejare en testamento la
plantacion en Martha's Vineyard, chicos; incluyendo mujer e
hijos. Atracadme alli, atracadme! Oh, Senor, Senor, pero me
voy a poner loco de remate, de atar! Mirad, mirad esta agua
blanca!
Y gritando asi, se quito el sombrero de la cabeza, y lo pisoteo; luego, recogiendolo, lo tiro al mar, bien lejos; y finalmente, se puso a dar saltos y corvetas en la popa de la lancha
como un potro enloquecido en la pradera.
—Mirad ahora a ese muchacho —gruno filosoficamente
Stubb, que, con su corta pipa sin encender sujeta maquinalmente entre los dientes, le seguia a poca distancia—: Le entran ataques a ese Flask. Ataques? Si, dadle ataques, esa es la palabra;
echadle ataques encima. Alegres, alegres, con animo. Hay pastel
de cena, ya sabeis; alegres, eso es. Remad, muchachos; remad,
cachorritos; remad todos. Pero para que demonios os dais tanta prisa? Suavecito, suavecito y firme, hombre. Solo remad y
seguid remando; nada mas. Partios todos los espinazos, y romped en dos los cuchillos de un mordisco, eso es todo. Tomadlo
con calma: por que no lo tomais con calma, digo, y echais fuera
todos los higados y los pulmones!
Pero en cuanto a lo que decia el inescrutable Ahab a su
tripulacion de amarillo de tigre... esas palabras es mejor que se
omitan aqui, pues vivis bajo la luz bendita de la tierra evangelica. Solo los tiburones infieles de los mares audaces pueden prestar oido a palabras como aquellas con que, con frente de ciclon

— 318 —

y ojos de crimen rojo, y labios pegados por la espuma, Ahab
saltaba tras su presa.
Mientras tanto, todas las lanchas se abrian paso. Las repetidas alusiones especificas de Flask a esa ballena, como llamaba el ficticio monstruo que declaraba que le atraia la proa del
barco con la cola; esas alusiones suyas, a veces, eran tan vividas
y semejantes a la realidad, que hacian que uno o dos de sus
hombres lanzaran una mirada temerosa por encima del hombro. Pero eso iba contra todas las reglas; pues los remeros deben sacarse los ojos y meterse un asador por el cuello, por decretar la costumbre que, en esos momentos cruciales, no deben
tener mas organos que los oidos, ni mas miembros que los brazos.
Era un espectaculo lleno de prodigio vivo y de temor!
Las vastas hinchazones del mar omnipotente; el rugido hueco y
explosivo que hacian, al pasar a lo largo de las ocho bordas,
como gigantescas bolas en una ilimitada bolera de cesped; la
breve angustia suspensa de la lancha, como si por un momento
se fuera a volcar en el filo de cuchillo de las olas mas agudas,
que casi parecian amenazar cortarla en dos; la subita zambullida
repentina en los valles y oquedades del agua; las apremiantes
incitaciones y estimulos a ganar la cima de la colina de enfrente;
el deslizarse boca abajo, como en trineo, por el otro lado; todas
estas cosas, con los gritos de los jefes y los arponeros, y los estremecidos jadeos de los remeros, y la prodigiosa vision del
marfileno Pequod siguiendo a sus lanchas con las velas tendidas,
como una gallina sobresaltada tras la pollada gritadora; todo eso
era emocionante. Ni el recluta bisono, saliendo del abrazo de su
mujer hacia el calor febril de su primera batalla; ni el espiritu de
un muerto al encontrar al primer fantasma desconocido en el
otro mundo, ninguno de estos puede sentir mas fuertes y mas
extranas emociones que el hombre que por primera vez se encuentra remando en el hirviente circulo magico del cachalote
perseguido.
El agua blanca en danza que se formaba en la persecucion, ahora se iba haciendo mas visible, debido a la creciente
tenebrosidad de las negruzcas sombras que las nubes proyectaban sobre el mar. Los chorros de vapor ya no se mezclaban,
sino que doblaban por todas partes a derecha e izquierda; las

— 319 —

ballenas parecian separar sus estelas. Los botes se separaron
remando, y Starbuck persiguio a tres ballenas que corrian derechas a sotavento. Izamos ahora la vela, y, con viento siempre en
aumento nos precipitamos adelante; la lancha avanzaba tan locamente por el agua, que casi no se podian manejar los remos
de sotavento tan deprisa como para evitar que fueran arrancados de las chumaceras.
Pronto corrimos por un difuso y ancho velo de niebla; no
se veian ni lancha ni barco.
—Adelante, muchachos —susurro Starbuck, echando mas
a popa la escota de su vela—: todavia hay tiempo de cazar un
pez antes que llegue el chubasco. Alli hay otra vez agua blanca!,
acercaos! Saltad!
Poco despues, dos gritos en rapida sucesion, a cada lado
de nosotros, denotaron que las otras lanchas habian hecho presa, pero apenas las habiamos oido, cuando con un susurro disparado como un relampago, Starbuck dijo: De pie!, y
Queequeg, arpon en mano, se puso en pie de un salto.
Aunque ninguno de los remeros entonces daba la cara al
peligro de vida o muerte que tenian tan cerca, sin embargo, con
los ojos en la tensa expresion del oficial en la popa de la lancha,
supieron que habia llegado el momento decisivo, y oyeron tambien un enorme ruido de revolverse, como si cincuenta elefantes se removiesen en la paja de dormir. Mientras tanto, la lancha
seguia disparada a traves de la neblina, con las olas rizandose y
siseando a nuestro alrededor como crestas erguidas de serpientes colericas.
—Esa es la joroba. Ahi, ahi, dale! —susurro Starbuck.
Un breve ruido zumbante salio disparado de la lancha:
era el hierro lanzado de Queequeg. Entonces, en una sola conmocion mezclada, vino por la popa un empujon invisible, mientras la lancha, a proa, parecia chocar con un arrecife: la vela se
hundio y estallo; un borboton de vapor abrasador broto muy
cerca disparado; algo rodo y se agito como un terremoto debajo
de nosotros. La tripulacion entera quedo medio sofocada al ser
lanzada en confusion entre la blanca espuma cuajada de aquel
huracan. El chubasco, la ballena y el arpon se habian fundido, y
la ballena meramente aranada por el hierro, se habia escapado.

— 320 —

Aunque completamente inundada, la lancha estaba casi
intacta. Nadando alrededor de ella recogimos los remos que
flotaban, y, echandolos adentro por la borda, volvimos a desplomarnos en nuestros puestos. Teniamos mar hasta las rodillas, con el agua cubriendo toda tabla y toda cuaderna, de modo
que, para nuestros ojos, mirando hacia abajo, la embarcacion en
suspenso parecia una lancha de coral que creciera hasta nosotros desde el fondo del oceano.
El viento aumento hasta ser un aullido; las olas entrechocaron sus escudos: el chubasco entero rugio, se dividio y crepito
en torno a nosotros como un fuego blanco por la pradera, en
que ardiamos sin consumirnos; inmortales en esas mandibulas
de muerte! En vano gritamos a las otras lanchas; gritar a esos
botes en la tormenta era igual que rugir a los carbones encendidos desde lo alto de la chimenea de una fundicion llameante.
Mientras tanto, los crecientes celajes, nubes y neblinas, se oscurecian cada vez mas con las sombras de la noche: no se podia
ver senal del barco. El mar, cada vez mas fuerte, impedia todos
los intentos de achicar la lancha. Los remos eran inutiles para
impulsar, realizando ahora funciones de salvavidas. Asi, cortando las ataduras del barrilillo impermeable de fosforos, despues
de varios fracasos, Starbuck se las arreglo para encender la lampara de la linterna, y luego, elevandola en un palo desprendido,
se la entrego a Queequeg como abanderado de esta esperanza
desesperada. Alli, pues, se sento este, elevando aquella imbecil
candela en el corazon de aquella todopoderosa desolacion. Alli,
pues, se sento, signo y simbolo de un hombre sin fe, elevando
desesperadamente la esperanza en medio de la desesperacion.
Mojados, calados y tiritando de frio, desesperando de
barco o de lancha, elevamos nuestras miradas cuando llego el
alba. Con la niebla todavia extendida por el mar, la linterna
vacia quedaba aplastada en el fondo de la lancha. De repente,
Queequeg se puso en pie de un salto, ahuecando la mano junto
al oido. Todos oimos un leve crujido, como de jarcias y vergas,
hasta entonces sofocado por la tormenta. El sonido se acerco
cada vez mas; las densas nieblas quedaron vagamente divididas
por una enorme forma imprecisa. Asustados, nos echamos todos
al agua, mientras por fin el barco aparecia, dirigiendose derecho

— 321 —

hacia nosotros a una distancia no mucho mayor que su longitud.
Flotando en las olas, vimos la lancha abandonada que por
un momento era zarandeada y abierta bajo la proa del barco
como una astilla al pie de una catarata; y luego el enorme casco
paso sobre ella, y no se la vio hasta que subio revolcada a popa.
Otra vez nadamos a ella, y fuimos lanzados contra ella por las
olas, y por fin fuimos recogidos y llevados a bordo sanos y salvos. Antes que llegase el chubasco, las otras lanchas se habian
separado de sus ballenas, volviendo a tiempo al barco. El barco
nos habia dado por perdidos, pero seguia todavia navegando
por alli a ver si por casualidad tropezaba con algun rastro de
nuestra perdicion, un remo o un palo de lanza.

— 322 —

XLIX.— La hiena

H

AY CIERTAS EXTRANAS OCASIONES y coyunturas en este raro asunto entremezclado que
llamamos vida, en que uno toma el entero
universo por una enorme broma pesada, aunque no llega a discernirle su gracia sino vagamente, y tiene algo mas que sospechas de que la broma no es
a expensas sino de el mismo. Con todo, no hay nada que desanime, y nada parece valer la pena de discutirse. Uno se traga
todos los acontecimientos, todos los credos y convicciones, todos los objetos duros, visibles e invisibles, por nudosos que
sean, igual que un avestruz de potente digestion engulle las
balas y los pedernales de escopeta. En cuanto a las pequenas
dificultades y preocupaciones, perspectivas de desastre subito,
perdida de vida o de algun miembro, todas estas cosas, y la
muerte misma, solo le parecen a uno golpes bromistas y de
buen caracter, y joviales punetazos en el costado propinados por
el viejo bromista invisible e inexplicable. Esta extrana especie de
humor caprichoso de que hablo, le sobreviene a uno solamente
en algun momento de tribulacion extrema; le llega en el mismisimo centro de su seriedad, de modo que lo que un poco antes
podia haber parecido una cosa de mas peso, ahora no parece
mas que parte de una broma general. No hay cosa como los
peligros de la pesca de la ballena para engendrar esta especie,
libre y tranquila, de filosofia genial del desesperado; y con ella
yo consideraba ahora todo este viaje del Pequod y la gran ballena blanca que era su objetivo.
—Queequeg —dije, despues que me arrastraron a mi, en
ultimo lugar, a la cubierta, y cuando todavia me sacudia con el

— 323 —

chaqueton para quitarme el agua—: Queequeg, mi buen amigo,
ocurren muy a menudo este tipo de cosas?
Sin mucha emocion, aunque calado igual que yo, me dio a
entender que tales cosas ocurrian muy a menudo.
—Senor Stubb —dije, volviendome a ese ilustre personaje, que, abotonado hasta el cuello en su capote aceitado fumaba
tranquilamente su pipa bajo la lluvia—, senor Stubb, creo haberle oido decir que, de todos los cazadores de ballenas que ha
conocido usted, nuestro primer oficial, el senor Starbuck, es
con mucho el mas cuidadoso y prudente. He de suponer, entonces, que echarse de golpe contra una ballena que huye, con
la vela desplegada, entre un chubasco con niebla, es la cima de
la discrecion de un cazador de ballenas?
—Por supuesto. Yo he arriado la lancha para perseguir
ballenas en un buque que hacia agua, en medio de una galerna a
lo largo del cabo de Hornos.
—Senor Flask —dije, volviendome al pequeno Puntal,
que estaba alli cerca—, usted es experto en estas cosas, y yo no.
Me quiere decir si es ley inalterable en estas pesquerias, senor
Flask, que un remero se parta el espinazo remando de espaldas
para meterse en la boca de la muerte?
—No lo puede decir mas sencillo? —dijo Flask—. Si, esta es la ley. Me gustaria ver a la tripulacion de un bote dando
marcha atras por el agua hacia una ballena, con la cara para
delante. Ja, ja!, la ballena les devolveria el bizqueo, fijese bien!
Alli entonces, de tres testigos imparciales, tenia una circunstanciada declaracion sobre todo el asunto. Considerando,
pues, que los huracanes y vuelcos en el agua y consiguientes
vivaqueos en las profundidades eran asuntos que ocurrian comunmente en esta clase de vida; considerando que el instante
superlativamente critico de lanzarnos del que gobernaba la lancha —a menudo un tipo que, en ese mismo momento, esta a
punto, a fuerza de impetu, de hacer un escotillon en la lancha
con sus freneticos pataleos—; considerando que el desastre ocurrido precisamente a nuestra precisa lancha se habia de atribuir
principalmente a que Starbuck se lanzo contra su ballena casi en
las fauces de un chubasco, y considerando que, a pesar de eso,
Starbuck era famoso por su gran cuidado en la pesca; considerando que yo pertenecia a la lancha de ese Starbuck tan insoli

— 324 —

tamente prudente; y, por ultimo, considerando en que persecucion diabolica me habia metido, respecto a la ballena blanca;
tomando todas estas cosas juntas, digo, pense que bien podria
bajar a hacer un borrador de mi testamento.
—Queequeg —dije—, ven conmigo y seras mi notario,
albacea y heredero.
Puede parecer extrano que los marineros, mas que nadie,
anden enredando con sus ultimas voluntades y testamentos,
pero no hay en el mundo gente mas aficionada a esta diversion.
Era la cuarta vez en mi vida nautica que habia hecho esto mismo. En la actual ocasion, una vez que estuvo concluida la ceremonia, me senti mucho mejor; se me habia quitado una piedra
de encima del pecho. Ademas, todos los dias que ahora viviera
serian tan buenos como los dias que vivio Lazaro despues de su
resurreccion; una ganancia en limpio suplementaria de tantos
meses o semanas como hubiera de ser. Me sobrevivia a mi mismo; mi muerte y mi entierro estaban encerrados en mi pecho.
Mire a mi alrededor con tranquilidad y satisfaccion, como un
espiritu tranquilo, con la conciencia limpia, sentado entre las
rejas de un confortable panteon de familia.
Ahora, pues —pensaba yo, remangandome distraidamente el bluson—, vamos alla en frio y atentamente, a una
zambullida en la muerte y la destruccion, y al ultimo que se lo
lleve el diablo.

— 325 —

L.— La lancha y la tripulacion
de Ahab. Fedallah

Q

UIEN LO HABRIA PENSADO,

FLASK! —grito
Stubb—: si yo no tuviera mas que una pierna, no
me sorprenderian en una lancha, a no ser, quiza,
para tapar el agujero del tapon con mi dedo gordo
de palo. Ah, es un viejo admirable!
—Yo no lo creo tan extrano, despues de todo, en ese aspecto —dijo Flask—. Si la pierna estuviera montada hasta la
cadera, entonces seria cosa diferente. Eso le incapacitaria; pero
le queda una rodilla, y buena parte de la otra, ya sabe.
—No lo se, amiguito; nunca le he visto arrodillarse.
Entre los que entienden de ballenas, se ha discutido a
menudo si, considerando la suprema importancia de su vida
para el exito del viaje, el capitan de un barco ballenero hace
bien en poner en riesgo esa vida en los peligros activos de la
persecucion. Asi, los soldados de Tamerlan muchas veces discutian, con lagrimas en los ojos, si esa inapreciable vida suya debia
ser llevada a lo mas espeso de la pelea.
Pero con Ahab la cuestion tomaba un aspecto modificado.
Considerando que, aun con dos piernas, el hombre no es mas
que un ser renqueante en todos los tiempos de peligro; considerando que la persecucion de las ballenas siempre tiene grandes y
extraordinarias dificultades, y que cada momento concreto, en
efecto, comprende un peligro, en tales circunstancias, es sensato que un hombre mutilado entre en una lancha ballenera para

— 327 —

la persecucion? En general, los copropietarios del Pequod debian haber pensado francamente que no.
Ahab sabia muy bien que, aunque a sus amigos de la patria no les importaria mucho que entrase en una lancha en ciertas vicisitudes relativamente inocuas de la persecucion, con el
fin de estar cerca de la escena y dar en persona las ordenes, sin
embargo, en cuanto a que el capitan Ahab tuviera una lancha
efectivamente reservada para el, como uno de los jefes normales
en la persecucion —y sobre todo, en cuanto a que el capitan
Ahab estuviera provisto de cinco hombres extra, como tripulacion de dicha lancha—, el sabia muy bien que tan generosos
conceptos jamas habian entrado en las cabezas de los propietarios del Pequod. Por consiguiente, no les habia pedido una tripulacion de lancha, ni habia sugerido de ningun modo sus deseos en ese aspecto. No obstante, habia tomado sus propias
medidas particulares respecto a todo ese asunto. Hasta que se
divulgo el descubrimiento de Cabaco, los marineros lo habian
previsto muy poco, aunque, desde luego, al estar un tanto fuera
del puerto, y al concluir todos los hombres la acostumbrada
ocupacion de preparar las lanchas balleneras para el servicio,
cuando algun tiempo despues se encontro de vez en cuando a
Ahab afanandose en la cuestion de hacer toletes con sus propias
manos para lo que se creia que era una de las lanchas de repuesto, e incluso cortando solicitamente las pequenas puntas de
madera que, cuando corre la estacha, se clavan en la ranura de
proa; cuando se observo todo eso en el, y especialmente su solicitud por que se pusiera una capa mas de revestimiento en el
fondo de la lancha, como para hacer que resistiera mejor la presion puntiaguda de su pierna de marfil, y asimismo la ansiedad
que evidenciaba al dar forma exacta a la tabla para el muslo, o
castanuela, o galapago, como se llama a veces a esa pieza horizontal en la proa de la lancha para apoyar la rodilla al disparar el
arpon o dar tajos a la ballena; cuando se observo que a menudo
estaba en ese bote con su rodilla unica fija en la depresion semicircular de la castanuela, o arrancando, con el formon del carpintero, un poco de alli y alisando un poco de aqui; todas esas
cosas, digo, habian despertado entonces mucho interes y curiosidad. Pero casi todo el mundo supuso que esa particular atencion de Ahab en los preparativos debia ser solo con vistas a la

— 328 —

persecucion definitiva de Moby Dick, pues ya habia revelado su
intencion de dar caza en persona a ese monstruo mortal. Pero
tal suposicion no implicaba en absoluto la mas remota sospecha
de que hubiera ninguna tripulacion asignada a aquella lancha.
Ahora, con sus fantasmas subordinados, lo que quedaba
de asombro se disipo pronto, pues en un barco ballenero los
asombros se desvanecen pronto. Ademas, de vez en cuando se
presentan tan inexplicables restos y sobras de naciones raras,
saliendo de desconocidos rincones y agujeros de ceniza de la
tierra, para tripular a esos proscritos flotantes que son los barcos balleneros; y los barcos mismos a menudo recogen tan extranas criaturas de desecho, que se encuentran flotando en alta
mar sobre tablas, restos de remos rotos, lanchas balleneras, canoas, juncos japoneses asolados por el huracan, y cualquier otra
cosa, que el propio Belcebu podria trepar por el costado y bajar
a la cabina a charlar con el capitan sin crear en el castillo de
proa ninguna excitacion irreprimible.
Pero, sea como sea todo esto, lo cierto es que mientras los
fantasmas subordinados pronto encontraron su lugar entre la
tripulacion, por mas que como si fueran algo, no se sabe como,
distinto de ellos, sin embargo, aquel Fedallah del pelo en turbante siguio siendo hasta el fin un misterio. Nadie sabia de
donde venia a un mundo bien educado como el nuestro, ni por
que clase de vinculo inexplicable pronto evidencio estar unido a
la suerte personal de Ahab; mas aun, hasta el punto de tener una
suerte de influencia medio sugerida, o, el cielo lo sabe, quiza
hasta con autoridad sobre el; pero nadie podia asumir aire de
indiferencia respecto a Fedallah. Era una criatura tal como la
gente civilizada y domestica de la zona templada solo ve en sus
suenos, y aun eso vagamente; pero cuyos semejantes se deslizan
de vez en cuando entre las inmutables comunidades asiaticas,
especialmente en las islas orientales, al este del continente esos
paises aislados, inmemoriales, inalterables, que, aun en los dias
actuales, conservan mucho de la espectral condicion aborigen
de las generaciones pristinas de la tierra, cuando la memoria del
primer hombre era un recuerdo claro, y todos los hombres,
descendientes suyos, no sabiendo de donde habia venido el, se
miraban unos a otros como autenticos fantasmas, y preguntaban
al sol y a la luna por que habian sido creados y para que fin.

— 329 —

cuando, ademas de que, segun el Genesis, los angeles mismos se
casaron con las hijas de los hombres, tambien los demonios,
segun anaden los rabinos no canonicos, se permitieron amorios
mundanales.

— 330 —

LI.— El chorro fantasma

P

ASARON DIAS Y SEMANAS, y marchando a poca
vela, el eburneo Pequod habia cruzado lentamente a traves de cuatro diversos parajes de pesqueria: el situado a lo largo de las Azores; el de a lo
largo de Cabo Verde; el de la Plata, asi llamado
por estar a la altura de la desembocadura del rio de la Plata; y el
Carrol Ground, un abierto coto marino al sur de Santa Elena.
Al deslizarse por estas ultimas aguas, una noche serena y
con mucha luna, en que todas las olas pasaban como rodillos de
plata, y con sus suaves hervores difundidos formaban algo que
parecia un silencio plateado, y no una soledad; en tal noche
callada, se vio un chorro plateado muy por delante de las burbujas blancas de la proa. Iluminado por la luna, parecia celestial;
parecia un dios emplumado y centelleante que se alzara del mar.
Fedallah fue el primero en senalar ese chorro. Pues, en esas
noches de luna, tenia costumbre de subir a la cofa del palo mayor y hacer alli de vigia, con la misma precision que si hubiera
sido de dia. Y sin embargo, aunque se habian visto de noche
manadas de ballenas, ni un cazador de cada cien se habria
arriesgado a arriar a los botes por ellas. Podeis imaginar, entonces, con que emociones observaban los marineros a ese viejo
oriental encaramado en lo alto a tan insolitas horas, con su turbante y la luna hechos companeros en un mismo cielo. Pero
cuando, tras de pasar alli su periodo uniforme durante varias
noches sucesivas sin lanzar un solo sonido; cuando, despues de
todo ese silencio, se oyo su voz de otro mundo anunciando
aquel chorro plateado, alumbrado por la luna, todos los marineros acostados se pusieron de pie de un salto, como si algun espi

— 331 —

ritu alado se hubiera posado en las jarcias y saludara a la tripulacion mortal.
—Alli sopla!
Si hubiera soplado la trompeta del Juicio, no se habrian
estremecido mas, y sin embargo no sentian terror, sino mas
bien placer. Pues aunque era una hora muy insolita, fue tan
impresionante el grito y tan delirantemente excitante, que casi
todas las almas de a bordo desearon instintivamente que se bajaran los botes.
Recorriendo la cubierta con rapidas zancadas que acometian de medio lado, Ahab mando que se largaran las velas de
juanete y sobrejuanete, y todas las alas. El mejor marinero del
barco debia tomar el timon. Entonces, con hombres en todas
las cofas, la recargada nave empezo a avanzar meciendose ante
el viento. La extrana tendencia a levantar y alzar que tenia la
brisa llegada del coronamiento de popa, al llenar los vacios de
tantas velas, hacia que la suspensa y ondeante cubierta pareciese
aire bajo los pies, mientras echaba a correr como si lucharan en
el barco dos tendencias antagonicas; una, para subir directamente al cielo; la otra, para avanzar dando guinadas hacia algun
objetivo horizontal. Y si hubierais observado aquella noche la
cara de Ahab, habriais pensado que tambien en el guerreaban
dos cosas diferentes. Mientras su unica pierna viva despertaba
vivaces ecos por la cubierta, cada golpe de su miembro muerto
sonaba como un golpe en un ataud. Ese hombre andaba sobre la
vida y la muerte. Pero aunque el barco avanzaba con tanta rapidez, y aunque todos los ojos disparaban miradas ansiosas como
flechas, sin embargo, el chorro plateado no volvio a verse esa
noche. Todos los marineros juraron haberlo visto una vez, pero
no por segunda vez.
Ese chorro de medianoche casi se habia convertido en cosa olvidada cuando, varios dias despues, he aqui que, a la misma
hora silenciosa, volvio a ser anunciado: otra vez fue gritado por
todos; pero al extender velas para alcanzarlo, desaparecio una
vez mas como si jamas hubiera existido. Y asi se nos presento
noche tras noche hasta que nadie le presto atencion sino para
sorprenderse el. Disparandose misteriosamente a la clara luz de
la luna, o de las estrellas, segun fuera el caso; desapareciendo
otra vez por un dia entero, o dos, o tres; y, no se sabe como, a

— 332 —

cada repeticion clara, pareciendo avanzar mas y mas en nuestra
delantera, ese solitario chorro parecia hechizarnos siempre para
seguir avanzando.
Con la inmemorial supersticion de su especie, y de acuerdo con el caracter preternatural que parecia revestir en muchas
cosas al Pequod no faltaron algunos de los marineros que juraban que siempre y dondequiera que se senalaba, por remotos
que fueran los momentos, o por separadas que estuvieran las
latitudes y longitudes, aquel insoportable chorro era lanzado
por una mismisima ballena, y esa ballena era Moby Dick. Durante algun tiempo tambien reino una sensacion de terror peculiar ante esa fugitiva aparicion, como si nos hiciera traidoramente senal de avanzar mas y mas, para que el monstruo pudiera volverse contra nosotros, y despedazarnos por fin en los mares mas remotos y salvajes.
Esos temores temporales, tan vagos, pero tan espantosos,
cobraban prodigiosa potencia con el contraste de la serenidad
del tiempo, en que, por debajo de su azul suavidad, algunos
pensaban que se escondia un hechizo diabolico, mientras seguiamos viajando dias y dias a traves de mares tan fatigosa y
solitariamente benignos, que todo el espacio, por repugnancia a
nuestra expedicion vengativa, parecia vaciarse de vida ante
nuestra proa de urna funeraria.
Pero al fin, al volvernos al este, los vientos del Cabo empezaron a aullar alrededor de nosotros, y subimos y bajamos
por las largas y agitadas olas que hay alli; entonces el Pequod de
colmillos de marfil se inclino fuertemente ante las rafagas, y
acorneo las sombrias ondas en su locura, hasta que, como chaparrones de astillas de plata, los copos de espuma volaron sobre
sus amuras; desde ahi desaparecio toda esa desolada vaciedad de
vida, pero para dejar lugar a espectaculos mas lugubres que
nunca.
Cerca de nuestra proa, extranas formas se disparaban por
el agua, aca y alla, por delante de nosotros, mientras que, pegados a nuestra retaguardia, volaban los inescrutables cuervos del
mar. Y todas las mananas se veian filas de esos pajaros posados
en nuestros estais; y a pesar de nuestros aullidos, se aferraban
obstinadamente durante largo tiempo al canamo, como si consideraran nuestro barco una nave deshabitada y a la deriva; una

— 333 —

cosa destinada a la desolacion, y por tanto, apropiado criadero
para esas criaturas sin hogar. Y se hinchaba, se hinchaba, seguia
hinchandose inexorablemente el negro mar, como si sus vastas
mareas fueran una conciencia, y la gran alma del mundo tuviera
angustia y remordimiento por el largo pecado y el sufrimiento
que habia engendrado.
Y te llaman cabo de Buena Esperanza? Mas bien cabo de
las Tormentas, como te llamaban antano; pues, largamente
incitados por los perfidos silencios que antes nos habian acompanado, nos hallamos lanzados a ese mar atormentado, donde
seres culpables, transformados en esos pajaros y esos peces,
parecian condenados a seguir nadando eternamente sin puerto
en perspectiva, o a seguir agitando el negro aire sin horizonte
alguno. Pero de vez en cuando, tranquilo, niveo e invariable,
dirigiendo siempre su fuente de plumas hacia el cielo, siempre
incitandonos desde delante, se avistaba el chorro solitario.
Durante toda esta negrura de los elementos, Ahab, aunque asumiendo entonces casi sin interrupcion el mando de la
cubierta, empapada y peligrosa, manifestaba la reserva mas
sombria, y se dirigia a sus oficiales mas raramente que nunca.
En periodos tempestuosos como esos, despues que se ha amarrado todo, en cubierta y en la arboladura, no se puede hacer
mas que esperar pasivamente la conclusion de la galerna. Entonces el capitan y la tripulacion se vuelven fatalistas practicos.
Asi, con su pierna de marfil inserta en su acostumbrado agujero,
y agarrando firmemente un obenque con una mano, Ahab se
quedaba durante horas y horas mirando fijo a barlovento; mientras que alguna descarga ocasional de nieve o aguanieve casi le
pegaba los parpados congelandoselos. Mientras tanto, la tripulacion, arrojada de la parte de proa del barco por los mares peligrosos que irrumpian explosivamente, por delante, se alineaba
en el combes a lo largo de las amuradas; y para defenderse mejor contra las olas que saltaban, cada hombre se habia metido en
una especie de bolina atada a la borda, en que se movia como en
un cinturon aflojado. Pocas palabras, o ninguna, se decian; y el
silencioso barco, como tripulado por marineros de cera pintada,
seguia avanzando dia tras dia a traves de la rapida locura alegre
de las olas demoniacas. De noche continuaba la misma mudez
humana ante los gritos del oceano; los hombres seguian en si

— 334 —

lencio moviendose en sus bolinas; Ahab, siempre sin palabras,
hacia frente al huracan. Aun cuando la fatigada naturaleza parecia pedir reposo, el no buscaba ese reposo en su hamaca. Nunca
pudo olvidar Starbuck el aspecto del viejo, cuando una noche, al
bajar a la cabina para observar como estaba el barometro, le vio
sentado y con los ojos cerrados, muy derecho en su sillon atornillado al suelo, mientras todavia goteaban del sombrero y chaqueton, sin quitarselos, la lluvia y la nevisca medio fundidas de
la tempestad de que habia salido algun tiempo antes. En la mesa, a su lado, estaba desenrollado uno de esos mapas de mareas y
corrientes de que se ha hablado antes. La linterna se balanceaba
en su mano, apretada firmemente. Aunque el cuerpo estaba
erguido, la cabeza estaba echada atras, de modo que los ojos
cerrados quedaban dirigidos hacia la aguja del soplon, que
colgaba de una viga del techo.
Terrible viejo! —penso Starbuck con un estremecimiento—; dormido en esta galerna, todavia sigues mirando
firmemente tu proposito.

— 335 —

LII .— El Albatros

A

L SUDESTE DEL CABO,

a lo largo de las lejanas
Crozett, en una buena zona de pesca de ballenas,
aparecio por la proa una vela; un barco llamado
el Goney (Albatros). Al acercarse despacio,
desde mi alto observatorio en la cofa del palo
trinquete, obtuve una buena vista de aquel espectaculo tan notable para un novato en las lejanas pesquerias oceanicas: un barco ballenero en el mar, ausente del puerto desde hacia mucho.
Como si las olas hubieran sido de lejia, la embarcacion estaba blanqueada como el esqueleto de una morsa encallada.
Bajando por los costados, esta aparicion espectral estaba marcada con largos canales de oxido enrojecido, mientras que todas
las vergas y jarcias eran igual que espesas ramas de arboles revestidas de escarcha como de pieles. Solo llevaba puestas las
velas mayores. Era un espectaculo extrano ver sus barbudos
vigias en esas tres cofas. Parecian vestidos de pieles de animales;
tan desgarradas y remendadas estaban las ropas que sobrevivian
a casi cuatro anos de crucero. De pie, en aros de hierro clavados
al mastil, se ladeaban y balanceaban sobre un mar insondable; y
aunque, cuando el barco se deslizo lentamente cerca de nuestra
popa, los seis que estabamos en el aire nos acercamos tanto que
casi podriamos haber saltado de los masteleros de un barco a los
del otro; sin embargo, esos balleneros de aspecto desolado, mirandonos mansamente al pasar, no dijeron una palabra a nuestros vigias, mientras se oia desde abajo la llamada del alcazar:
—Ah del barco! Habeis visto a la ballena blanca?
Pero cuando el extrano capitan, inclinandose sobre las palidas amuradas, se disponia a llevarse el altavoz a la boca, no se

— 337 —

sabe como, se le cayo de la mano al mar, y, con el viento levantandose ahora en banda, fue en vano que se esforzara por hacerse oir sin el. Entretanto, su barco aumentaba aun la distancia.
Mientras que, de diversos modos silenciosos, los marineros del
Pequod evidenciaban que habian observado este fatidico incidente apenas mencionado por primera vez el nombre de la ballena blanca a otro barco, Ahab se detuvo por un momento; casi
parecio que habria arriado una lancha para ir a bordo del desconocido, si no lo hubiera impedido el viento amenazador. Pero, aprovechando su posicion a barlovento, agarro a su vez su
altavoz y, conociendo por el aspecto del barco recien llegado
que era de Nantucket y que iba derecho rumbo a la patria, grito
ruidosamente:
—Eh, ahi! Este es el Pequod, que va a dar la vuelta al
mundo!Decidles que dirijan todas las cartas sucesivas al oceano
Pacifico! Y si dentro de tres anos no estoy en casa, decidles que
las dirijan a...En ese momento las dos estelas se cruzaron del
todo, y al instante, siguiendo sus singulares costumbres, bandadas de pececillos inofensivos, que desde hacia varios dias nadaban placidamente a nuestro lado, se alejaron disparados con
aletas que parecian estremecerse, y se dispusieron, de proa a
popa, a los lados del barco desconocido. Aunque en el transcurso de sus continuos viajes Ahab debia haber observado a menudo un espectaculo semejante, sin embargo, para cualquier hombre monomaniatico, las mas pequenas trivialidades llevan significados caprichosos.
—Os alejais de mi nadando, eh? —murmuro Ahab, observando el agua. No parecian decir mucho esas palabras, pero
su tono mostraba una tristeza mas profunda y sin remedio que
cuanta habia mostrado jamas el demente anciano. Pero volviendose al timonel, que hasta entonces habia mantenido la nave
contra el viento para disminuir su arrancada, grito con su voz de
viejo leon:
—Cana a barlovento! A dar la vuelta al mundo!
La vuelta al mundo! Hay mucho en ese sonido que inspira sentimientos de orgullo: pero adonde lleva toda esa circunnavegacion? Solo a traves de peligros innumerables, al mismo
punto de donde partimos, donde los que dejamos atras a salvo,
han estado todo el tiempo antes que nosotros.

— 338 —

Si este mundo fuera una llanura infinita y navegando hacia el este pudieramos alcanzar siempre nuevas distancias y descubrir visiones mas dulces y extranas que ninguna Cicladas o
islas del Rey Salomon, entonces habria promesa en el viaje.
Pero en la persecucion de esos misterios de que sonamos, o en
el acoso atormentado de ese fantasma demoniaco que, una vez u
otra, nada ante todo corazon humano, lo uno o lo otro, en tal
seguimiento por este globo redondo, o nos lleva a laberintos
yermos o nos deja sumergidos a medio camino.

— 339 —

LIII.—El Gam

L

por la cual Ahab no paso a
bordo del ballenero con que habiamos hablado era
esta: el viento y el mar anunciaban tormenta. Pero
aunque no hubiera sido asi, quiza tampoco habria
ido a bordo de el, despues de todo —a juzgar por
su conducta posterior en ocasiones semejantes—, si, despues de
gritar, hubiera obtenido respuesta negativa a la pregunta que
hacia. Pues, segun se echo de ver en definitiva, no tenia ganas
de reunirse ni cinco minutos con ningun capitan desconocido, a
no ser que le pudiera ofrecer algo de la informacion que tan
absorbentemente deseaba. Pero todo esto podria no ser adecuadamente valorado, si no se dijera aqui algo de las peculiares
costumbres de los barcos balleneros al encontrarse en mares
remotos, y especialmente en una zona comun de pesqueria.
Si dos desconocidos, al cruzar los Desiertos de los Pinos,
en el estado de Nueva York, o la igualmente desolada llanura de
Salisbury, en Inglaterra, y al encontrarse por casualidad en esas
inhospitalarias soledades, no pueden evitar los dos un saludo
mutuo, aunque les vaya en ello la vida, deteniendose un momento a intercambiar noticias y quiza sentandose un rato a descansar de acuerdo, entonces, cuanto mas natural que, en los
ilimitados Desiertos de los Pinos y llanuras de Salisbury del
mar, dos barcos balleneros que se avistan mutuamente en el
extremo de la tierra —a lo largo de la solitaria isla Fanning, o
en los remotos King's Mills—, cuanto mas natural, digo, que en
estas circunstancias los barcos no solo intercambien saludos,
sino que entren en el contacto mas cercano, mas amistoso y
sociable! Y especialmente, esto pareceria ser algo obvio en el
A RAZON OSTENSIBLE

— 341 —

caso de barcos matriculados en el mismo puerto, y cuyos capitanes, oficiales y no pocos de los marineros se conocen personalmente, y en consecuencia tienen toda clase de cosas familiares y queridas de que hablar.
Para el barco que lleva mucho tiempo ausente, el que va
en viaje de ida quiza lleva cartas a bordo; en cualquier caso, es
seguro que tendra algunos periodicos de fecha posterior en un
ano o dos a la del ultimo que haya en su borroso y desgastado
archivo. Y en correspondencia a tal cortesia, el barco en viaje de
ida recibira las ultimas noticias balleneras de la zona de pesca a
donde quiza va destinado, cosa de la mayor importancia para el.
Y en proporcion, todo esto seguira siendo cierto respecto a los
barcos balleneros que entrecruzan su camino en la propia zona
de pesca, aunque esten igual tiempo ausentes del puerto. Pues
uno de ellos puede haber recibido una transferencia de cartas de
un tercer barco ahora remoto, y algunas de esas cartas pueden
ser para la gente del barco con que ahora se encuentra. Ademas,
intercambiaran noticias sobre las ballenas, y tendran una charla
agradable. Pues no solo encontraran todas las simpatias mutuas
de los marineros, sino, igualmente, todas las peculiaridades
congeniales procedentes de una busqueda comun y de privaciones y peligros compartidos juntos.
Y la diferencia de pais tampoco representa una diferencia
muy especial; es decir, con tal que ambas partes hablen un mismo idioma, como ocurre con americanos e ingleses. Aunque,
por supuesto, dado el pequeno numero de balleneros ingleses,
tales encuentros no ocurren con mucha frecuencia, y cuando
ocurren es demasiado probable que haya entre ellos una especie
de cohibicion, pues vuestros ingleses son mas bien reservados, y
a vuestros yanquis no les gusta cierta clase de cosas sino en ellos
mismos. Ademas, los balleneros ingleses a veces afectan una
especie de superioridad metropolitana sobre los balleneros
americanos, considerando que el largo y flaco hombre de Nantucket, con su provincialismo informe, es una especie de labriego del mar. Pero seria dificil decir en que consiste esta superioridad del ballenero ingles, visto que los yanquis, en conjunto,
matan en un solo dia mas ballenas que todos los ingleses, en
conjunto, en diez anos. Pero esta es una pequena debilidad inocua de los balleneros ingleses, que los de Nantucket no toman

— 342 —

muy a pecho, probablemente porque saben que ellos tambien
tienen unas pocas debilidades.
Asi entonces, vemos que, entre todos los diversos barcos
que navegan por el mar, los balleneros tienen las mayores razones para ser sociales, y lo son. Mientras algunos barcos mercantes, al cruzar sus estelas en pleno Atlantico, muchas veces pasan
adelante sin una palabra, siquiera, de reconocimiento, fingiendo
no verse mutuamente en alta mar, igual que un par de elegantes
en Broadway, y quiza durante todo este tiempo permitiendose
criticas remilgadas sobre el aparejo del otro. En cuanto a los
barcos de guerra, cuando por casualidad se encuentran en el
mar, primero pasan por tal ristra de estupidas reverencias y
zalemas, y tal sacar y zambullir banderas, que no parece haber
en absoluto mucha buena voluntad sincera y carino fraternal en
todo ello. En lo que toca al encuentro de barcos negreros,
bueno, tienen tan extraordinaria prisa, que huyen uno de otro
en cuanto pueden. En cuanto a los piratas, cuando por casualidad se entrecruzan sus huesos entrecruzados, el primer grito de
saludo es Cuantos craneos?, del mismo modo que los balleneros gritan: Cuantos barriles?. Y una vez contestada esta
pregunta, los piratas se desvian inmediatamente, pues son unos
infernales villanos por los dos lados, yno les gusta ver demasiado los villanos rostros de los otros.
Pero mirad al pio, al honrado, al modesto, al hospitalario, al sociable, al tranquilo barco ballenero! Que hace el barco
ballenero cuando encuentra a otro barco ballenero en cualquier
clase de tiempo decente? Establece un Gam, una cosa tan absolutamente desconocida para todos los demas barcos, que ni siquiera han oido su nombre, y si por casualidad lo oyeran, no
harian mas que sonreirse de el y repetir chistes sobre los del
chorro y los hervidores de aceite, y semejantes hermosos
epitetos. Es cuestion que seria dificil de contestar por que todos
los marinos mercantes, y tambien todos los piratas y marineros
de guerra, y marineros de barcos negreros, abrigan sentimientos tan despectivos hacia los barcos balleneros. Porque, en el
caso de los piratas, digamos, me gustaria saber si esa profesion
suya tiene alguna gloria peculiar. A veces acaba en una elevacion extraordinaria, desde luego, pero solo en la horca. Y ademas, cuando un hombre esta elevado en esa extrana forma, no

— 343 —

tiene fundamento adecuado para su sublime altura. De aqui
deduzco que, al jactarse de estar por encima de un ballenero, el
pirata no tiene base solida en que apoyarse.
Pero que es un Gam? Podriais gastaros el indice subiendo y bajando por las columnas de los diccionarios sin encontrar
jamas la palabra. El doctor Johnson no alcanzo jamas tal erudicion; el arca de Noah Webster no la contiene. No obstante, esta
misma palabra expresiva lleva ya muchos anos en uso constante
entre unos quince mil yanquis autenticamente nativos. Ciertamente, necesita definicion, y deberia incorporarse al lexico.
Con esa intencion, permitaseme definirla doctamente:
GAM, S. Reunion sociable de dos (o mas) barcos balleneros, generalmente en zona de pesqueria; en la que, tras intercambiar gritos de saludo, intercambian visitas, por tripulaciones
de lanchas, quedandose durante ese tiempo los dos capitanes a
bordo de un mismo barco, y los dos primeros oficiales a bordo
del otro.
Hay otro pequeno punto sobre el Gam que no se debe
olvidar aqui. Todas las profesiones tienen sus pequenas peculiaridades de detalle; igualmente la pesca de la ballena. En un barco pirata, de guerra o negrero, cuando llevan al capitan en la
lancha, remando, siempre va sentado en las planchas de popa,
sobre un comodo asiento, a veces almohadillado, y a menudo
gobierna con una linda canita como de modista, decorada con
alegres cordones y cintas. Pero la lancha ballenera no tiene
asiento a popa, ni sofa ninguno de esa especie, ni canita en absoluto. Seria cosa inaudita, desde luego, que a los capitanes balleneros les llevaran por el agua sobre pieles, como viejos concejales gotosos en sillones de ruedas. En cuanto a la canita, el barco ballenero jamas admite tal afeminamiento; y por consiguiente, en el Gam, como la tripulacion completa de una lancha debe
abandonar el barco, y como, por tanto, en ella va incluido el jefe
o el arponero de la lancha, ese subordinado es el que gobierna
en dicha ocasion, y al capitan, por no tener lugar en que sentarse, le llevan remando a su visita de pie todo el tiempo, como un
pino. Y a menudo se advertira que al tener conciencia de que
los ojos de todo el mundo visible se posan en el desde los costados de los dos barcos, ese capitan erguido es muy sensible a la
importancia de sustentar su dignidad a fuerza de sostener sus

— 344 —

piernas. Y no es cosa nada facil, pues a su retaguardia el inmenso remo de gobernalle se proyecta y le golpea de vez en cuando
en la base de la espalda, a lo que corresponde el remo de popa
machacandole las rodillas por delante. Asi va completamente
calzado por delante y por detras, y solo se puede expansionar a
los lados apoyandose en las piernas extendidas, pero una sacudida subita y violenta de la lancha a menudo es capaz de volcarle, porque la longitud de unos fundamentos no es nada sin una
anchura en proporcion. Haced simplemente un angulo extendido con dos palos, y no los podreis poner de pie. Entonces, por
su parte, no estaria nunca bien, a plena vista de los ojos del
mundo bien clavados, no estaria nunca bien, digo, que se viera a
ese despatarrado capitan apoyandose en la mas minima particula al agarrarse a algo con las manos; mas aun, como signo de su
completo y agil dominio de si mismo, generalmente lleva las
manos metidas en los bolsillos de los pantalones; aunque quiza,
siendo por lo regular unas manos muy grandes y pesadas, las
lleva alli como lastre. No obstante, se han dado casos, tambien
muy bien certificados, en que se ha sabido que un capitan, en
algun que otro momento extraordinariamente critico, digamos
en un huracan repentino..., ha echado mano al pelo del remero
mas cercano, y se ha agarrado a el como la muerte oscura.

— 345 —

LIV.— La historia del TownHo
(segun se conto en la Posada de Oro)

E

BUENA ESPERANZA, y toda la region
acuatica a su alrededor, se parece mucho a ciertas
famosas encrucijadas de un gran camino real,
donde se encuentran mas viajeros que en cualquier
otra parte. No mucho despues de hablar con el
Goney, encontramos otro barco ballenero en viaje de vuelta, el
TownHo, Iba tripulado casi totalmente por polinesios. En el
breve gam que tuvo lugar, nos dio solidas noticias sobre Moby
Dick. Para algunos, el interes generico por la ballena blanca
quedo ahora desmedidamente aumentado por una circunstancia
del relato del Townho, que parecia oscuramente vincular a la
ballena cierto prodigio sobrenatural, a la inversa, en uno de esos
llamados juicios de Dios, que se dice que a veces caen sobre
ciertos hombres. Esta circunstancia, con sus propios acompanamientos peculiares, formando lo que podria llamarse la parte
secreta de la tragedia que se va a narrar, jamas alcanzo los oidos
del capitan Ahab ni de sus oficiales. Pues esa parte secreta de la
historia era desconocida por el propio capitan del Townho.
Era propiedad reservada de tres marineros blancos de aquella
nave, unidos entre si, uno de los cuales, al parecer, se lo comunico a Tashtego con requerimientos de secreto a lo catolico
romano, pero, a la noche siguiente, Tashtego charlo en suenos,
y de ese modo revelo tanto, que al despertar no pudo reservar el
resto. No obstante, tan poderosa influencia tuvo esta cosa en
aquellos marineros del Pequod que llegaron a su pleno conociL CABO DE

— 347 —

miento, y tan extrana delicadeza, por llamarla asi, les goberno
en este asunto, que guardaron el secreto entre ellos de tal modo
que nunca llego a difundirse a popa del palo mayor del Pequod.
Entretejiendo en su debido lugar ese hilo mas oscuro con el
relato segun se contaba publicamente en el barco, paso ahora a
poner en noticia perenne la totalidad de este extrano asunto.
Siguiendo mi humor, conservare el estilo en que lo conte una
vez en Lima, a un ocioso circulo de mis amigos espanoles, la
vispera de cierto santo, fumando en el patio de baldosas espesamente doradas de la Posada de Oro. De aquellos admirables
caballeros, los jovenes don Pedro y don Sebastian tenian mas
intimidad conmigo; de aqui las preguntas intercaladas que de
vez en cuando me hicieron, y que fueron debidamente respondidas en su momento.
—Caballeros, unos anos antes de que yo conociera los
acontecimientos que voy a referiros, el Townho, barco de
Nantucket a la pesca de cachalotes, navegaba por aqui, por
vuestra parte del Pacifico, a no muchos dias de vela al oeste de
los aleros de esta Posada de Oro. Estaba un poco al norte del
ecuador. Una manana, al dar a las bombas, segun la costumbre
diaria, se observo que hacia mas agua de la acostumbrada en la
bodega. Supusieron, caballeros, que un pez espada habria perforado el barco. Pero como el capitan tenia alguna razon insolita
para creer que le aguardaba una buena suerte extraordinaria en
aquellas latitudes, y, por tanto, era muy contrario a abandonarlas, y como la via de agua no se considero en absoluto peligrosa
—aunque, desde luego, no pudieron encontrarla despues de
buscar por toda la bodega hasta la mayor profundidad posible
con una mar bastante gruesa—, el barco siguio su crucero, con
los marineros trabajando en las bombas a intervalos espaciados
y comodos, pero sin que llegara ninguna buena suerte; pasaron
mas dias, y no solo seguia sin descubrirse la via de agua, sino
que aumentaba sensiblemente. Tanto fue asi, que, alarmandose
algo ahora, el capitan se desvio a toda vela al puerto mas cercano entre las islas para tumbar el casco y repararlo.
Aunque no tenia por delante una breve travesia, sin embargo, con tal que le favoreciera la suerte mas corriente, no
tenia miedo en absoluto de que su barco se hundiera por el camino, porque sus bombas eran de las mejores, y, relevandose

— 348 —

periodicamente en ellas, aquellos treinta y seis hombres suyos
podian mantener facilmente libre el barco, sin importar que la
via de agua se hiciera el doble. En realidad, casi toda la travesia
fue acompanada por brisas muy favorables, y el Townho hubiera llegado a su puerto con toda seguridad sin sufrir la menor
desgracia, de no ser por los brutales abusos de Radney, el primer oficial, uno del Vineyard, y por la venganza asperamente
provocada, de Steelkilt, un hombre de los lagos, un desesperado
de Buffalo.
—De los lagos! De Buffalo! Por favor, que es un
hombre de los lagos, y donde esta Buffalo? —dijo don Sebastian, incorporandose en su balanceante hamaca de hierba.
—En la orilla oriental de nuestro lago Erie, don Sebastian, pero... hacedme la merced..., quiza pronto sabreis mas de
todo eso. Bien, caballeros, en bergantines con velas de respeto y
en barcos de tres palos, casi tan largos y fuertes como los que
jamas puedan haber zarpado de vuestro viejo Callao para la
remota Manila, este hombre de los lagos, en el corazon de
nuestra America, encerrado entre tierra, se habia nutrido de
todas esas salvajes impresiones filibusteras relacionadas popularmente con el mar abierto. Pues, en su conjunto interfluyente,
esos grandes mares de agua dulce que tenemos —Erie, Ontario,
Huron, Superior y Michigan— poseen una extension oceanica,
con muchos de los mas nobles rasgos del oceano, y con muchas
de sus variedades costeras de razas y climas. Contienen redondos archipielagos de islas romanticas, igual que los mares polinesios; en buena parte, tienen por orillas dos grandes naciones
rivales, como el Atlantico; proporcionan largas comunicaciones
maritimas desde el este a nuestras numerosas colonias territoriales, dispersas por todo su litoral; aca y alla, se asoman a ellos
el ceno de las fortalezas, y los canones, como cabras en lo escarpado del alto Mackinaw; han oido los truenos lejanos de victorias navales; de vez en cuando, ceden sus playas a barbaros salvajes cuyas caras pintadas de rojo salen como relampagos de sus
cabanas de pieles; durante leguas y leguas estan flanqueados de
bosques antiguos y sin hollar, donde los delgados pinos se yerguen como apretadas lineas de reyes en las genealogias goticas
—bosques que albergan salvajes animales africanos de rapina, y
sedenas criaturas cuyas pieles exportadas dan mantos a los em

— 349 —

peradores tartaros—; reflejan las pavimentadas capitales de Buffalo y Cleveland, asi como las aldeas de Winnebago; hacen flotar igualmente al barco mercante de tres palos, al crucero armado del Estado, al vapor y a la canoa de abedul; son agitados por
hiperboreos huracanes desarboladores, tan terribles como los
que azotan las olas saladas; saben lo que son naufragios, pues,
sin tener tierra a la vista, aunque dentro de tierra, en ellos se
han ahogado muchos barcos a medianoche, con toda su tripulacion clamorosa. Asi, caballeros, aunque hombre de tierra adentro, Steelkilt era nativo del oceano salvaje, y nutrido en el
oceano salvaje; un marinero tan audaz como cualquiera. Y en
cuanto a Radney, aunque en su ninez se hubiera tendido en su
solitaria playa de Nantucket para alimentarse de la mar maternal; y aunque en su vida posterior hubiera recorrido durante
mucho tiempo nuestro austero Atlantico y vuestro contemplativo Pacifico, sin embargo, era tan vengativo y tan peleon en
cualquier compania como el marinero de los bosques virgenes,
recien llegado de las regiones de los cuchillos de monte con
mango de cuerno. Con todo, el de Nantucket era hombre con
algunos rasgos de buen corazon; y el de los lagos era un marinero que, aunque ciertamente una especie de diablo, podia ser
tratado con firmeza inflexible, templada solo por la decencia
comun del reconocimiento humano que es derecho del mas
bajo esclavo; y asi tratado, Steelkilt se habia contenido durante
mucho tiempo como inofensivo y docil. En todo caso, hasta
ahora se habia mostrado asi; pero Radney estaba predestinado y
enloquecido, y Steelkilt..., pero ya oireis, caballeros.
Habia pasado un dia o dos todo lo mas, despues de dirigir su proa hacia el puerto de la isla, cuando la via de agua del
Townho parecio volver a aumentar, aunque solo haciendo
necesaria una hora o mas cada dia en las bombas. Habeis de
saber que en un oceano colonizado y civilizado como nuestro
Atlantico, por ejemplo, a algunos capitanes les importa muy
poco bombear a lo largo de toda su travesia, aunque si, en una
noche tranquila y sonolienta, al oficial de guardia se le olvidase
por casualidad su obligacion en este aspecto, lo probable es que
ni el ni sus companeros volverian a acordarse jamas, porque
toda la tripulacion descenderia suavemente al fondo. Y tampoco
en los solitarios y salvajes mares que quedan lejos al oeste de

— 350 —

Vuestras Mercedes es totalmente desacostumbrado que los barcos no dejen de darle a coro a los mangos de las bombas durante un viaje, incluso, de considerable longitud; es decir, con tal
que se encuentren a lo largo de una costa tolerablemente accesible, que se les ofrezca algun otro refugio razonable. Solo
cuando un barco que hace agua queda muy apartado en esas
aguas, en alguna latitud realmente sin tierra, entonces su capitan empieza a sentirse un tanto preocupado.
Mucho de esto le habia ocurrido al Townho, de modo
que cuando se encontro una vez que aumentaba la via de agua,
en verdad hubo varios de la tripulacion que manifestaron cierta
preocupacion, sobre todo Radney, el primer oficial. Mando izar
bien las velas altas, cazandolas a besar de nuevo, y extendiendolas por todas partes a la brisa. Ahora, este Radney supongo que
tenia poco de cobarde y se inclinaba tan escasamente a cualquier suerte de aprension nerviosa, en cuanto a su propia persona, como cualquier criatura despreocupada y sin miedo, del
mar o de la tierra, como podais imaginar a vuestro gusto, caballeros. Por tanto, cuando manifesto esa solicitud por la seguridad del barco, algunos de los marineros afirmaron que era solo
a causa de que era copropietario de el. Asi, cuando ese anochecer estaban trabajando en las bombas, hubo no pocas bromas
sobre este apartado, maliciosamente intercambiadas entre ellos,
mientras sus pies quedaban continuamente inundados por la
ondulante agua clara; clara como de cualquier manantial de la
montana, caballeros; que salia burbujeante de la bombas, corria
por cubierta, y se vertia en chorros continuos por los imbornales de sotavento.
Ahora, como sabeis muy bien, no es raro el caso, en este
nuestro mundo de convenciones en el agua o donde sea, en que,
cuando una persona puesta al mando de sus semejantes encuentra que uno de ellos es notablemente superior a el en su orgullo
general de virilidad, inmediatamente conciba contra ese hombre un invencible odio y antipatia, y, si tiene ocasion, derribe y
pulverice esa torre de su subalterno, reduciendola a un montoncito de polvo. Sea lo que sea esta idea mia, caballeros, en todo
caso Steelkilt era un elevado y noble animal, con una cabeza
como un romano y una fluyente barba dorada como las gualdrapas emborladas del resoplante corcel de vuestro ultimo vi

— 351 —

rrey; y un cerebro, y un corazon, y un alma dentro de el, caballeros, que hubieran hecho de Steelkilt un Carlomagno si hubiera nacido hijo del padre de Carlomagno. Pero Radney, el
primer oficial, era feo como un mulo, y lo mismo de terco, duro
y malicioso. No queria a Steelkilt, y Steelkilt lo sabia.
Al observar que el primer oficial se acercaba mientras el
trabajaba en la bomba con los demas, el de los lagos fingio no
darse cuenta, sino que, sin dejarse impresionar, siguio con sus
alegres bromas.
—Eso, eso, muchachos; esta via de agua es un encanto;
tomad un vasito, uno de vosotros, y vamos a probarla. Por Dios
que es digna de embotellarse! Os digo de veras, hombres, que
con esto se pierde la inversion del viejo Rad. Mas le valdria cortar su parte de casco y remolcarla a casa. La verdad es, muchachos, que el pez espada no hizo mas que empezar el trabajo;
luego ha vuelto con una cuadrilla de peces carpinteros, peces
sierra, peces lima, y todo lo demas; y toda su pandilla esta ahora
trabajando de firme en el fondo, cortando y tajando; para hacer
mejoras, supongo. Si el viejo Rad estuviera ahora aqui, le diria
que saltara por la borda y los dispersara. Estan jugando al demonio con sus bienes, le puedo decir. Pero es un simple y un
buenazo, ese Rad, y tambien una belleza. Muchachos, dicen que
el resto de sus bienes esta invertido en espejos. No se si a un
pobre diablo como yo le querria dar el modelo de su nariz.
—Malditas sean vuestras almas! Por que se para la
bomba? —rugio Radney, fingiendo no haber oido la conversacion de los marineros—. Seguid con ella como truenos!
—Eso, eso —dijo Steelkilt, alegre como un grillo—.
Vivo, muchachos, vivo, ya!
Y entonces la bomba sono como cincuenta maquinas para incendios; los hombres tiraron los sombreros, y no tardo en
oirse ese peculiar jadeo de los pulmones que indica la plena
tension de las energias extremas de la vida.
Abandonando por fin la bomba, con el resto de su grupo, el de los lagos se fue a proa todo jadeante, y se sento en el
molinete, con su feroz cara enrojecida, los ojos inyectados de
sangre, y secandose el abundante sudor de la frente. Ahora,
caballeros, no se que diablo seductor fue el que poseyo a Radney para que se enredara con un hombre en semejante estado

— 352 —

corporal de exasperacion; pero asi ocurrio. Dando zancadas
insolentes por la cubierta, el oficial le ordeno que se buscase
una escoba y barriese las tablas, y asimismo una pala, para quitar
ciertos molestos materiales resultantes de haber dejado escapar
un cerdo.
Ahora bien, caballeros, barrer la cubierta de un barco en
el mar es una cuestion de trabajo domestico que se cumple con
regularidad todas las tardes, en cualquier tiempo, salvo con galerna furiosa, y se sabe que se ha cumplido en el caso de barcos
que en ese momento estaban de hecho hundiendose. Tal es,
caballeros, la inflexibidad de las costumbres maritimas y el instintivo amor a la limpieza que hay en los marineros, algunos de
los cuales no se ahogarian de buena gana sin lavarse antes la
cara. Pero, en todos los barcos, ese asunto de la escoba es la
jurisdiccion prescrita a los grumetes, si hay grumetes a bordo.
Ademas, los hombres mas fuertes del Townho se habian dividido en cuadrillas, turnandose en las bombas; y, siendo el marinero mas atletico de todos, Steelkilt habia sido debidamente
nombrado capitan de una de las cuadrillas, por lo que, en consecuencia, debia haber quedado liberado de cualquier asunto
trivial sin relacion con los verdaderos deberes nauticos, si asi
ocurria con sus companeros. Menciono todos esos detalles para
que podais comprender exactamente como estaba la cuestion
entre los dos hombres.
Pero habia mas que esto: la orden respecto a la pala estaba casi tan claramente pensada para insultar a Steelkilt como
si Radney le hubiera escupido a la cara. Cualquiera que haya ido
de marinero en un barco ballenero lo entendera; y todo eso, y
sin duda mucho mas, entendio del todo el hombre de los lagos
cuando el oficial pronuncio su orden. Pero se quedo un momento quieto y sentado, y al mirar con firmeza los malignos
ojos del oficial y percibir las pilas de barriles de polvora amontonados en el y la mecha lenta que ardia hacia ellos, al verlo
todo esto instintivamente, caballeros, se apodero de Steelkilt,
como sentimiento fantasmal y sin nombre, esa extrana indulgencia y desgana por remover el mas profundo apasionamiento
en ningun ser ya iracundo, esa repugnancia que sienten sobre
todo, cuando la sienten, los hombres realmente valientes, aunque sean agraviados.

— 353 —

Por tanto, en su tono ordinario, solo que un poco roto
por el agotamiento corporal en que se encontraba momentaneamente, le contesto diciendo que barrer la cubierta no era
asunto suyo, y no lo haria. Y luego, sin aludir en absoluto a la
pala, senalo como los habituales barrenderos a los tres grumetes, los cuales, no estando destinados a las bombas, tenian muy
poco o nada que hacer en todo el dia. A eso Radney replico con
un juramento, y en el tono mas dominante y ultrajante repitio
incondicionalmente su mandato, y avanzo hacia el hombre de
los lagos, aun sentado, levantando un mazo de tonelero que
habia tomado de un barril cercano.
Acalorado e irritado como estaba por su espasmodico
esfuerzo en las bombas, a pesar de todo su innombrable sentimiento de indulgencia, el sudoroso Steelkilt no pudo aguantar
esta actitud en el oficial; sin embargo, sofocando sin saber como
la conflagracion en su interior, permanecio sin hablar y tercamente arraigado en su asiento, hasta que por fin el excitado
Radney tiro el mazo a pocas pulgadas de su cara, mandandole
furiosamente que cumpliera su orden.
Steelkilt se levanto y se retiro lentamente, dando la vuelta al molinete, seguido por el oficial con su mazo amenazador, y
repitiendo deliberadamente su intencion de no obedecer. Al
ver, sin embargo, que esa paciencia no tenia el menor efecto,
amenazo a aquel hombre loco e infatuado con una temible e
inexpresable intimacion de la mano cerrada; pero no sirvio para
nada. Y de ese modo los dos dieron una vuelta lentamente al
molinete, hasta que, decidido por fin a no seguir retirandose,
por pensar que ya habia soportado todo lo que era compatible
con su humor, el hombre de los lagos se detuvo en las escotillas
y hablo asi al oficial:
—Senor Radney no le voy a obedecer. Deje ese mazo, o
ande con cuidado.
Pero el predestinado oficial siguio acercandose a donde
estaba inmovil el hombre de los lagos, y dejo caer el pesado
mazo a una pulgada de sus dientes, repitiendo mientras tanto
una sarta de maldiciones insufribles. Sin retirarse ni la milesima
parte de una pulgada, y clavandole en los ojos el inflexible punal
de su mirada, Steelkilt apreto el puno derecho a su espalda y
echandolo atras insensiblemente, dijo a su perseguidor que si el

— 354 —

mazo le rozaba la mejilla, el, Steelkilt, le mataria. Pero, caballeros, el loco esta marcado por los dioses para la matanza. Inmediatamente, el mazo toco la mejilla; un momento despues, la
mandibula inferior del oficial estaba desfondada en su cabeza, y
caia en la escotilla chorreando sangre como una ballena.
Antes que el clamor pudiera llegar a popa, Steelkilt se
agarro a una de las burdas que llevaban a lo alto, donde dos de
sus companeros estaban de vigias en sus cofas. Ambos eran canaleros.
—Canaleros! —grito don Pedro—. Hemos visto en
nuestros puertos mochos de vuestros barcos balleneros, pero
nunca hemos oido hablar de vuestros canaleros. Perdon, que
son esos?
—Canaleros, don Pedro, son los bateleros de nuestro
gran canal del Erie. Debeis haber oido hablar de eso.
—No senor; Por aqui, en este pais aburrido, caliente,
perezoso y hereditario, conocemos muy poco de vuestro vigoroso norte.
—Ah, si? Bueno, entonces, don Pedro, volved a llenarme el vaso. La chicha es muy buena, y antes de seguir adelante os dire que son nuestros canaleros, pues esa informacion
puede proporcionar luz adicional a mi historia.
A traves de trescientas sesenta millas, caballeros, a traves
de toda la anchura del Estado de Nueva York; a traves de numerosas ciudades populosas y muchas aldeas prosperas; a traves
de largas, tristes y deshabitadas marismas, y fecundos campos
cultivados, sin rival en fertilidad; por billares y tabernas; por el
sancta sanctorum de los grandes bosques, por arcos romanos
sobre rios indios; a traves del sol y la sombra; por corazones
felices o desolados; a traves de todo el ancho escenario de contrastes de esos nobles condados mohawks; y especialmente a lo
largo de filas de capillas niveas cuyas agujas se yerguen casi como piedras miliares, fluye un continuo torrente de vida de corrupcion veneciana, a menudo al margen de la ley. Alli estan
vuestros verdaderos ashantis, caballeros; alli aullan vuestros
paganos; alli los podeis encontrar siempre en la casa de al lado;
bajo la sombra, largamente proyectada, de las iglesias, al socaire
de su comodo patrocinio. Pues, por alguna curiosa fatalidad, asi
como se nota a menudo de los filibusteros de ciudad que siem

— 355 —

pre acampan en torno a los palacios de justicia, igualmente,
caballeros, los pecadores suelen abundar en las cercanias mas
sagradas.
—Es un fraile aquel que pasa? —dijo don Pedro, mirando abajo, a la plaza atestada, con humoristica preocupacion.
—Por fortuna para nuestro nordico amigo, la Inquisicion de dona Isabel se desvanece en Lima —rio don Sebastian—: Adelante, senor.
—Un momento, perdon! —dijo otro del grupo—. En
nombre de todos nosotros los limenos, deseo expresaros, senor
marinero, que no hemos pasado por alto de ningun modo vuestra delicadeza al no haber puesto la presente Lima en lugar de
la lejana Venecia en vuestra corrupta comparacion. Ah! No os
inclineis ni parezcais sorprendido: ya conoceis el proverbio que
hay por toda esta costa: "corrompidos como Lima". No hace
sino confirmar lo que decis, tambien: la iglesias son mas abundantes que las mesas de billar, y siempre abiertas... y "corrompido como Lima". Asi tambien Venecia; yo he estado alli; la
sagrada ciudad del santo Evangelio, San Marcos!... Santo Domingo, purgala! Vuestro vaso! Gracias; lo vuelvo a llenar; ahora, volved a escanciarnos.
—Libremente representado en su propia vocacion, caballeros, el hombre del canal haria un hermoso heroe dramatico; tan abundante y pintoresca es su perversidad. Como Marco
Antonio, durante dias y dias, a lo largo de su Nilo florido y de
verde cesped, flota indolentemente jugando a la vista de todos
con su Cleopatra de rojas mejillas, y haciendo madurar su muslo
de albaricoque en la cubierta soleada. Pero en tierra se borra
todo este afeminamiento. El aire de bandido que tan orgullosamente luce el hombre del canal, y su sombrero gancho y de
alegres cintas, son senales de sus grandiosas cualidades. Terror
de la inocencia sonriente de las aldeas a traves de las cuales boga, su rostro moreno y su atrevida fanfarroneria son esquivadas
en las ciudades. Yo, vagabundo una vez en su canal, he recibido
buenas pasadas de uno de esos canaleros; se lo agradezco cordialmente: no querria ser ingrato, pero a menudo una de las
principales cualidades redentoras de ese hombre de violencia es
que a veces tiene un brazo tan duro para defender a un pobre
desconocido en una dificultad como para despojar a otro desco

— 356 —

nocido rico. En resumen, caballeros, el salvajismo de esa vida
del canal se evidencia enfaticamente en esto: que nuestra salvaje
pesca ballenera contiene a muchos de sus mas completos licenciados, y que no hay apenas otra raza de la humanidad, excepto
los de Sydney, de que tanto desconfien nuestros capitanes balleneros. Y no disminuye en absoluto lo curioso de ese asunto
que para tantos millares de muchachos rurales y jovenes nacidos
a lo largo de su linea, la vida probatoria del Gran Canal proporcione la unica transicion entre cosechar tranquilamente en un
campo cristiano de trigo y surcar inexorablemente las aguas de
los mares mas barbaros.
—Ya veo, ya veo! —exclamo impetuosamente don Pedro, vertiendose la chicha por sus volantes plateados—: No hay
necesidad de viajar! El mundo es una misma Lima. Yo habia
creido, entonces, que en vuestro templado norte las generaciones serian tan frias y santas como las montanas... Pero, la historia.
—Me habia quedado, caballeros, en que el de los lagos
se agarro a la burda. Apenas lo habia hecho, cuando fue rodeado por el segundo y tercer oficiales y los cuatro arponeros, que
le derribaron en masa sobre la cubierta. Pero, deslizandose por
las jarcias abajo como cometas fatidicos, los dos canaleros se
precipitaron en el tumulto y trataron de sacar a su hombre a
rastras hacia el castillo de proa. Otros marineros se unieron a
ellos en el intento, y tuvo lugar un torbellino confuso, mientras
que, a una distancia segura, el valiente capitan danzaba de arriba
abajo con una lanza ballenera, requiriendo a sus oficiales para
que sujetaran a aquel bribon, y lo llevaran a golpes al alcazar.
De vez en cuando, corria a acercarse al agitado borde de la confusion y, hurgando en su interior con la lanza, trataba de pinchar al objeto de su resentimiento. Pero Steelkilt y sus desesperados eran demasiado para todos ellos, y lograron alcanzar el
castillo de proa, donde, haciendo rodar deprisa tres o cuatro
grandes barriles en linea con el molinete, esos parisienses del
mar se atrincheraron detras de la barricada.
—Salid de ahi, piratas! —rugio el capitan, amenazandoles ahora con una pistola en cada mano, que le acababa de traer
el mayordomo—. Salid de ahi, asesinos!

— 357 —

Steelkilt salio de un brinco de la barricada, y dando zancadas de un lado para otro, desafio lo peor que podian hacer las
pistolas, pero dio a entender claramente al capitan que su muerte, la de Steelkilt, seria la senal para un motin criminal por parte
de todos los hombres. Con miedo en su corazon de que esto
resultase demasiado cierto, el capitan desistio un poco, pero
siguio ordenando apremiantemente a los insurgentes que volvieran a su obligacion.
—Nos promete no tocarnos, si lo hacemos asi? —
pregunto su cabecilla.
—Volved, volved! Yo no hago promesas... A la obligacion! Quereis hundir el barco, dejando de trabajar en un momento como este? —y volvio a apuntar con una pistola.
—Hundir el barco? —grito Steelkilt—. Eso, que se
hunda. Ninguno de nosotros volvera al trabajo, a no ser que nos
jure que no levantara contra nosotros ni un hilo de jarcia. Que
decis, hombres? —volviendose a sus companeros. Una feroz
aclamacion fue la respuesta.
El de los lagos entonces se puso de guardia en la barricada, sin dejar de mirar al capitan, y lanzando, a sacudidas, frases como estas:
—No es culpa nuestra; no queriamos; ya le dije que
apartase el mazo; ha sido una chiquillada; ya me podia haber
conocido antes; ya le dije que no pinchara al bisonte; creo que
me he roto un dedo contra su maldita quijada: no estan aquellos chinchantes en el castillo de proa, muchachos? Capitan, por
Dios, tenga cuidado; diga la palabra; no sea loco; olvidelo todo;
estamos dispuestos a volver al trabajo; tratenos decentemente y
somos sus hombres, pero no dejaremos que nos azoten.
—Volved a trabajar! No hago ninguna promesa, volved, os digo!
—Mire, entonces —grito el de los lagos, extendiendo el
brazo hacia el—, hay aqui unos pocos de nosotros (y yo soy uno
de ellos) que nos hemos embarcado para el viaje, ya ve; ahora,
como sabe muy bien, podemos pedir la licencia en cuanto
echemos el ancla; asi que no queremos rinas; no nos interesa:
queremos estar en paz; estamos dispuestos a trabajar, pero no a
que nos den latigazos.
—Volved! —rugio el capitan.

— 358 —

Steelkilt miro a su alrededor un momento, y luego dijo:
—Le dire la verdad, capitan, antes que matarle, y que
nos ahorquen por tan asqueroso granuja, no levantaremos una
mano contra usted a no ser que nos ataque, pero mientras no de
su palabra de que no va a darnos latigazos, no trabajaremos.
Abajo, al castillo de proa, entonces, abajo con vosotros;
os tendre alli hasta que os harteis. Abajo.
—Vamos? —grito el cabecilla a sus hombres. Muchos
de ellos estaban en contra, pero al fin, por obediencia a Steelkilt, le precedieron bajando a su oscura cueva, y desaparecieron
grunendo, como osos en una cueva.
Cuando la cabeza descubierta del hombre de los lagos
bajo al nivel de las tablas, el capitan y su gente saltaron la barricada, y echando rapidamente la corredera de la escotilla, plantaron todas las manos encima y gritaron ruidosamente al mayordomo que trajera el pesado candado de bronce que pertenecia al
tambucho. Luego, abriendo la corredera un poco, el capitan
susurro algo por la abertura, la cerro y les echo la llave a todos
ellos —diez en numero— dejando en la cubierta unos veinte o
mas, que hasta entonces habian permanecido neutrales.
Aquella noche entera estuvieron todos los oficiales en
guardia atenta, a proa y a popa, sobre todo alrededor de la escotilla y el portillo del castillo de proa, por donde se temia que
pudieran salir los insurgentes, despues de abrirse paso por el
mamparo de abajo. Pero las horas de tinieblas pasaron en paz;
los hombres que seguian en el trabajo se esforzaban duramente
en las bombas, cuyos golpes y retinidos intermitentes, a traves
de la sombria noche, resonaban lugubremente por el barco.
Al salir el sol, el capitan fue a proa y, golpeando en la
cubierta, requirio a los prisioneros a trabajar, pero ellos con un
aullido, rehusaron. Entonces les bajaron agua y echaron detras
un par de punados de galleta; despues, volviendo a hacer girar la
llave, y embolsandosela, el capitan regreso al alcazar. Dos veces
diarias, durante tres dias, se repitio esto, pero en la cuarta manana se oyo una confusa agitacion, y luego una pelea, cuando se
pronuncio la acostumbrada exhortacion; y de repente cuatro
hombres irrumpieron del castillo de proa, diciendo que estaban
dispuestos a trabajar. La fetida angostura del aire, y la alimentacion de hambre, unidas quiza a ciertos temores de castigo defi

— 359 —

nitivo, les habia obligado a rendirse a discrecion. Envalentonado con esto, el capitan repitio su demanda a los demas, pero
Steelkilt le grito una aterradora indicacion de que se dejara de
chacharas y se retirara a su sitio. La quinta manana, tres mas de
los amotinados se precipitaron al aire escapando a los desesperados brazos que trataban de sujetarles. Solo quedaban tres.
—Seria mejor volver al trabajo, eh? —dijo el capitan
con burla inexorable.
—Vuelva a encerrarnos!, quiere? —grito Steelkilt.
—Ah, claro! —dijo el capitan, y chasqueo la llave.
En este punto fue, caballeros, cuando, encolerizado por
la desercion de siete de sus anteriores companeros, picado por
la voz burlona que acababa de saludarle, y enloquecido por su
larga sepultura en un sitio tan negro como las tripas de la desesperacion, Steelkilt propuso a los dos canaleros, hasta entonces al parecer de acuerdo con el, echarse fuera del agujero a la
proxima exhortacion de la guarnicion, y, armados de agudos
trinchantes (largos y pesados instrumentos en forma de luna
creciente, con un mango en cada extremo), correr tumultuosamente desde el baupres al coronamiento de popa, y, si era posible en la desesperacion infernal, apoderarse del barco. Por su
parte, el lo haria asi, le siguieran ellos o no. Esa era la ultima
noche que iba a pasar en aquella cueva. El proyecto no encontro ninguna oposicion por parte de los otros dos; juraron que
estaban dispuestos a ello, o a cualquier otra locura; en resumen,
a todo menos a rendirse. Y, lo que era mas, cada uno de ellos se
empeno en ser el primero en cubierta, cuando llegara el momento de dar el asalto. Pero a eso objeto fieramente su jefe,
reservandose tal prioridad; sobre todo, dado que sus dos companeros no cedian uno a otro en este asunto, y los dos no podian ser los primeros, porque la escalerilla solo admitia un
hombre a cada vez. Y aqui, caballeros, tiene que salir el juego
sucio de aquellos descreidos.
Al oir el frenetico proyecto de su jefe, a cada uno de
ellos, por separado en su alma, se le habia ocurrido de repente
la misma forma de traicion, a saber, ser el primero en salir fuera, para ser el primero de los tres, aunque el ultimo de los diez,
en rendirse, obteniendo asi cualquier pequena probabilidad de
perdon que pudiera merecer tal conducta. Pero cuando Steelkilt

— 360 —

les hizo saber su decision de precederles hasta el fin, ellos, de
algun modo, por alguna sutil quimica de villania, mezclaron
juntas sus traiciones antes ocultas, y cuando su jefe cayo en un
sopor, se abrieron mutuamente con palabras sus animos, en tres
frases; y ataron y amordazaron al dormido con cuerdas, y gritaron llamando al capitan a medianoche.
Pensando que habia algun asesinato y olfateando sangre
en lo oscuro, el capitan y sus oficiales y arponeros, armados, se
precipitaron al castillo de proa. Pocos momentos despues estuvo abierta la escotilla y, atado de pies y manos, el cabecilla, aun
peleando, fue empujado al aire por sus perfidos aliados, que
inmediatamente reclamaron el honor de haber sujetado a un
hombre que estaba completamente a punto de cometer un asesinato. Pero todos ellos fueron agarrados por el cuello y arrastrados por la cubierta como ganado muerto; y, costado con costado, fueron elevados a las jarcias de mesana como sendos cuartos de buey, quedando alli colgados hasta la manana.
—Malditos vosotros! —gritaba el capitan, dando vueltas de un lado para otro delante de ellos—: ni los buitres os
tocarian, villanos!
Al salir el sol, convoco a todos los hombres, y separando
a los que se habian rebelado de los que no habian tomado parte
en el motin, dijo a aquellos que tenia ganas de darles latigazos a
todos, y pensaba, en conjunto, que lo haria asi, que debia hacerlo asi, y la justicia lo exigia; pero que por el momento, considerando su oportuna rendicion, les dejaria ir con una reprimenda,
que, en consecuencia, les administro en lengua vernacula.
—Pero en cuanto a vosotros, bribones de carrona —
volviendose a los tres hombres en las jarcias—, a vosotros, pienso haceros pedazos para las marmitas de destilacion.
Y, agarrando un cabo, lo aplico con toda su fuerza a las
espaldas de los dos traidores, hasta que dejaron de aullar y quedaron exanimes con las cabezas colgando de medio lado, como
se dibuja a los dos ladrones crucificados.
—Me he dislocado la muneca con vosotros! —grito por
fin—, pero todavia queda bastante cabo para ti, mi guapo gatillo, que no querias ceder. Quitadle esa mordaza de la boca, y
oigamos lo que puede decir a su favor.

— 361 —

Por un momento, el exhausto amotinado hizo un tremulo movimiento de sus mandibulas en espasmo, y luego, retorciendo dolorosamente la cabeza para volverla, dijo en una especie de siseo:
—Lo que digo es esto... y fijese bien..., como me de latigazos, le asesino!
—Eso dices? Entonces vas a ver como me asustas... —y
el capitan echo atras el cabo para golpear.
—Mas le vale que no —siseo el de los lagos.
—Pero debo hacerlo —y el cabo se echo atras una vez
mas para el golpe.
Steelkilt entonces siseo algo, inaudible para todos menos
para el capitan, quien, con sorpresa de todos los hombres, se
echo atras sobresaltado, dio vueltas rapidamente por la cubierta
dos o tres veces, y luego, dejando caer de repente el cabo, dijo:
—No lo hare... Dejadle ir..., cortadle las cuerdas: ois?
Pero cuando el segundo y tercer oficial se apresuraban a
ejecutar la orden, les detuvo un hombre palido, con la cabeza
vendada: Radney, el primer oficial. Desde el golpe, habia estado
tendido en su litera, pero aquella manana, al oir el tumulto en la
cubierta, se habia deslizado fuera, y habia observado asi toda la
escena. Era tal el estado de su boca que apenas podia hablar,
pero murmurando algo de que el si estaba dispuesto y era capaz
de hacer lo que el capitan no se atrevia a intentar, tomo el cabo
y avanzo hacia su atado enemigo.
—Eres un cobarde! —siseo el de los lagos.
——Lo sere, pero toma esto.
El oficial estaba a punto de golpear, cuando otro siseo le
detuvo el brazo levantado. Se detuvo: y luego, sin pararse mas,
cumplio su palabra, a pesar de la amenaza de Steelkilt, cualquiera que hubiera sido. A los tres hombres luego les cortaron las
cuerdas; todos los marineros se pusieron al trabajo, y malhumoradamente manejadas por los melancolicos tripulantes, las
bombas metalicas volvieron a resonar como antes.
Acababa de oscurecer aquel dia, y una guardia se habia
retirado franca de servicio, cuando se oyo un clamor en el castillo de proa, y los dos temblorosos traidores acudieron corriendo
a acosar la puerta de la cabina, diciendo que no se atrevian a
estar juntos con la tripulacion. Amenazas, golpes y patadas no

— 362 —

pudieron echarles atras, de modo que, a peticion propia, se les
puso en los raseles de popa para su salvacion. Sin embargo, no
volvio a notarse senal de motin entre los demas. Al contrario,
parecia que, sobre todo por instigacion de Steelkilt, habian decidido mantener la paz mas estricta, obedecer las ordenes hasta
el fin, y, cuando el barco llegara a puerto, desertar todos juntos.
Pero, para lograr el mas rapido final del viaje, acordaron todos
otra cosa, a saber, no senalar ballenas, en caso de que se descubrieran. Pues, a pesar de su via de agua, y a pesar de todos los
demas peligros, el Townho seguia manteniendo sus vigias, y el
capitan estaba tan dispuesto a arriar los botes en ese momento
para pescar como en el mismo dia en que el barco entro en la
zona de pesca; y Radney, el primer oficial, estaba dispuesto a
cambiar la litera por un bote, y, con la boca vendada, a intentar
amordazar la mandibula vital de la ballena.
Pero aunque el hombre de los lagos habia inducido a los
marineros a adoptar esta suerte de pasividad en su conducta, el
seguia su propio designio (al menos hasta que pasara todo) en
cuanto a su propia venganza particular contra el hombre que le
habia herido en los ventriculos del corazon. Pertenecia a la
guardia de Radney el primer oficial; y como si este infatuo
hombre tratara de correr mas que a mitad de camino al encuentro de su destino, despues de la escena del latigazo se empeno,
contra el consejo expreso del capitan, en volver a tomar el mando de su guardia nocturna. Sobre esto, y una o dos circunstancias mas, Steelkilt construyo sistematicamente el plan de su
venganza.
Durante la noche, Radney tenia un modo nada marinero
de sentarse en las amuradas del alcazar y apoyar el brazo en la
borda de la lancha que estaba alli izada, un poco por encima del
costado del barco. En esa postura se sabia que a veces se quedaba adormecido. Habia un hueco considerable entre la lancha y
el barco, y debajo quedaba el mar. Steelkilt calculo su hora, y
encontro que su proximo turno en el timon tocaria hacia las
dos, en la madrugada del tercer dia despues de aquel en que fue
traicionado. Con tranquilidad, empleo el intervalo en trenzar
algo muy cuidadosamente, en sus guardias francas.
—Que haces ahi? —dijo un companero.
—Que crees?, que parece?

— 363 —

—Como un rebenque para tu saco, pero es muy raro,
me parece.
—Si, bastante raro —dijo el de los lagos, sosteniendolo
ante el con el brazo extendido—: pero creo que servira. Companero, no tengo bastante hilo: tienes algo?
Pero no lo habia en el castillo de proa.
—Entonces tendre que pedirle algo al viejo Rad —y se
levanto para ir a popa.
—No querias decir que le vas a pedir algo a el! —dijo
un marinero.
—Por que no? Crees que no me va a hacer un favor, si
es para servirle a el al final, companero?
Y acercandose al oficial, le miro tranquilamente y le pidio un poco de hilo de vela para arreglar la hamaca. Se lo dio;
no se volvieron a ver ni hilo ni rebenque, pero a la noche siguiente, una bola de hierro, apretadamente envuelta, casi se
salio del bolsillo del chaqueton del hombre de los lagos, cuando
mullia la chaqueta en la hamaca para que le sirviera de almohada. Veinticuatro horas despues, habia de llegar su turno en el
timon, cerca del hombre capaz de dormirse sobre la tumba
siempre abierta y dispuesta para el marinero; habia de llegar la
hora fatal, y, en el alma preordenadora de Steelkilt, el oficial ya
estaba rigido y extendido como un cadaver, con la frente aplastada.
Pero, caballeros, un tonto salvo al aspirante a asesino del
sangriento hecho que habia planeado. Y sin embargo, tuvo
completa venganza, pero sin ser el el vengador. Pues, por una
misteriosa fatalidad, el mismo cielo parecio intervenir para quitarle de sus manos, con las suyas, esa cosa de condenacion que
iba a hacer.
Era precisamente entre el alba y la salida del sol del segundo dia, mientras baldeaban las cubiertas, cuando un estupido marinero de Tenerife, sacando agua en la mesa de guarnicion mayor, grito de repente:
—Ahi va, ahi va nadando!
Jesus, que ballena! Era Moby Dick.
—Moby Dick! —grito don Sebastian—: Por Santo
Domingo! Senor marinero, pero las ballenas tienen nombre de
pila? A quien llamais Moby Dick?

— 364 —

—A un monstruo muy blanco, y famoso, y mortalmente
inmortal, don Sebastian...; pero eso seria una historia muy larga.
—Como, como? —gritaron todos los jovenes espanoles, agolpandose.
—No, senores, senores... No, no! No puedo repetirlo
ahora. Dejenme un poco mas de aire, senores.
—La chicha, la chicha! —grito don Pedro—, nuestro
vigoroso amigo parece que se va a desmayar: llenadle el vaso
vacio!
—No hace falta, senores; un momento, y sigo. Entonces, senores, al percibir tan de repente la ballena nivea a cincuenta yardas del barco —olvidandose de lo conjurado entre la
tripulacion—, en la excitacion del momento, el marinero de
Tenerife habia elevado su voz, de modo instintivo e involuntario, por el monstruo, aunque hacia ya algun tiempo que lo habian observado claramente los tres huranos vigias. Todo entro
entonces en frenesi. "La ballena blanca, la ballena blanca!", era
el grito de capitanes, oficiales y arponeros, que, sin asustarse
por los temibles rumores, estaban afanosos de capturar un pez
tan famoso y precioso, mientras la terca tripulacion miraba de
medio lado y con maldiciones la horrible belleza de la vasta
masa lechosa que, iluminada por un sol en bandas horizontales,
centelleaba y oscilaba como un opalo vivo en el azul mar de la
manana. Caballeros, una extrana fatalidad domina el entero
transcurso de estos acontecimientos, como si estuvieran trazados completamente antes que el mismo mundo se dibujara en
un mapa. El cabecilla del motin era el que iba en la proa de la
lancha del primer oficial, y cuando acosaban a una ballena, su
deber era sentarse a su lado, mientras Radney se erguia con su
lanza en la proa, y halar o soltar la estacha, a la voz de mando.
Ademas, cuando se arriaron las cuatro lanchas, el primer oficial
fue por delante, y nadie aullo con mas feroz deleite que Steelkilt
al poner en tension el remo. Tras de remar violentamente, su
arponero hizo presa, y, lanza en mano, Radney salto a proa.
Siempre era, al parecer, un hombre furioso en la lancha. Y ahora su grito, entre las vendas, fue que le hicieran abordar lo alto
del lomo del cachalote. Sin hacerse rogar, su marinero de proa
le izo cada vez mas, a traves de una cegadora espuma que fundia

— 365 —

juntas dos blancuras; hasta que, de repente, la lancha choco
como contra un escollo hundido y, escorandose, dejo caer fuera
al oficial, que iba de pie. En ese momento, cuando el cayo en el
resbaladizo lomo del cetaceo, la lancha se enderezo, y fue echada a un lado por la oleada, mientras Radney era lanzado al mar
al otro lado del cachalote. Salio disparado por las salpicaduras y,
por un momento, se le vio vagamente a traves de ese velo, tratando locamente de apartarse del ojo de Moby Dick. Pero el
cachalote se dio la vuelta en repentino torbellino: agarro al nadador entre las mandibulas y, encabritandose con el, volvio a
sumergirse de cabeza y desaparecio.
Mientras tanto, al primer golpe del fondo de la lancha,
el hombre de los lagos habia aflojado la estacha, para echarse a
popa alejandose del torbellino; sin dejar de mirar tranquilamente, pensaba sus propios pensamientos. Pero una subita y terrorifica sacudida de la lancha hacia abajo llevo rapidamente su cuchillo a la estacha. La corto, y el cachalote quedo libre. Pero, a
cierta distancia, Moby Dick volvio a subir, llevando unos jirones
de la camisa de lana roja de Radney, entre los dientes que le
habian destrozado. Los cuatro botes volvieron a emprender la
persecucion, pero el cetaceo los eludio, y al fin desaparecio por
completo.
En su momento, el Townho alcanzo el puerto, un lugar
salvaje y solitario donde no residia ninguna criatura civilizada.
Alli, con el hombre de los lagos a la cabeza, todos los marineros
rasos, menos cinco o seis, desertaron deliberadamente entre las
palmeras; y al fin, segun resulto, se apoderaron de una gran
canoa doble de guerra, de los salvajes, y se hicieron a la vela
para algun otro puerto.
Como la tripulacion del barco quedo reducida a un punado, el capitan apelo a los islenos para que le ayudaran en el
laborioso asunto de poner la quilla del barco al aire para tapar la
via de agua. Pero esta pequena banda de blancos se vio obligada
a tan incesante vigilancia contra sus peligrosos aliados, de dia y
de noche, y tan extremado fue el duro trabajo a que se sometieron, que cuando el barco volvio a estar dispuesto para navegar,
estaban de tal modo debilitados que el capitan no se atrevio a
zarpar con ellos en un barco tan pesado. Despues de celebrar el
consejo con sus oficiales, anclo el barco todo lo lejos de la orilla

— 366 —

que pudo; cargo y traslado los dos canones desde la proa; amontono los fusiles a popa, y, avisando a los islenos que no se acercaran al barco porque era peligroso, tomo consigo un solo marinero e, izando la vela de su mejor lancha ballenera, se dirigio
viento en popa a Tahiti, a quinientas millas, en busca de refuerzos para su tripulacion.
Al cuarto dia de navegacion, se observo una gran canoa,
que parecia haber tocado en una baja isla de coral. El viro para
evitarla, pero la embarcacion salvaje se dirigio hacia el, y pronto
la voz de Steelkilt le llamo gritandole que se pusiera al pairo, o
le echaria a pique. El capitan saco una pistola. Con un pie en
cada proa de las enyugadas canoas de guerra, el hombre de los
lagos se rio de el despectivamente, asegurandole que solo con
que chascara la llave, el le sepultaria en burbujas y espuma.
—Que me quiere? —grito el capitan.
—Adonde va, y para que va? —pregunto Steelkilt—.
Sin mentiras.
—Voy a Tahiti en busca de mas hombres.
—Muy bien. Dejeme que suba a bordo un momento:
voy en paz.
Y entonces salto de la canoa, nado hacia el bote, y, trepando por la borda, se enfrento con el capitan.
—Cruce los brazos, capitan, eche atras la cabeza. Ahora,
repita conmigo: "Tan pronto como Steelkilt me deje, juro varar
la lancha en esa isla, y quedarme ahi seis dias: Y si no, que me
parta un rayo!". Buen estudiante! —rio el de los lagos—.
Adios, Senor! —y, saltando al mar, volvio a nado con sus companeros.
Observando hasta que la lancha quedo bien varada y sacada a tierra junto a las raices de los cocoteros, Steelkilt se hizo
a la vela a su vez, y llego en su momento a Tahiti, su destino.
Alli la suerte le fue propicia; dos barcos estaban a punto de zarpar para Francia, y providencialmente, necesitaban tantos marineros como encabezaba Steelkilt. Se embarcaron, y asi le sacaron ventaja definitiva a su antiguo capitan, por si habia tenido
en algun momento intencion de procurarles algun castigo legal.
Unos diez dias despues de que zarparon los barcos franceses, llego la lancha ballenera, y el capitan se vio obligado a
alistar algunos de los tahitianos mas civilizados, que estaban

— 367 —

algo acostumbrados al mar. Contratando una pequena goleta
indigena, regreso con ellos a su barco, y encontrandolo alli todo
en orden, volvio a continuar sus travesias.
Donde estara ahora Steelkilt, caballeros, nadie lo sabe,
pero en la isla de Nantucket, la viuda de Radney sigue dirigiendose al mar que rehusa entregar sus muertos y sigue viendo en
suenos la terrible ballena blanca que le destrozo.
—Habeis terminado? —dijo don Sebastian, con sosiego.
—He terminado, don Sebastian.
—Entonces os ruego que me digais, segun vuestras convicciones mas sinceras: esa historia es autenticamente verdadera en sustancia? Es tan prodigiosa! La habeis recibido de fuente indiscutible? Perdonadme si parece que insisto mucho.
—Perdonadnos entonces a todos nosotros, pues acompanamos a don Sebastian en su ruego exclamaron los reunidos,
con enorme interes.
—Hay en la Posada de Oro unos Santos Evangelios,
caballeros?
—No —dijo don Sebastian—, pero conozco un digno
sacerdote de aqui cerca que rapidamente me procurara unos. Ire
a buscarlos, pero lo habeis pensado bien? Esto puede ponerse
demasiado serio.
—Tendreis la bondad de traer tambien al sacerdote,
don Sebastian?
—Aunque ahora no hay en Lima autos de fe —dijo uno
del grupo a otro—, me temo que nuestro amigo marinero corre
peligro con el arzobispado. Vamos a apartarnos mas de la luz de
la luna. No veo la necesidad de esto.
—Perdonadme que corra en vuestra busca, don Sebastian, pero querria rogar tambien que insistais en procuraros los
Evangelios de mayor tamano que podais.
—Este es el sacerdote que os trae los Evangelios —dijo
gravemente don Sebastian, volviendo con una figura alta y solemne.
—Me quitare el sombrero. Ahora, venerable sacerdote,
venid mas a la luz, y presentadme el Libro Sagrado para que
pueda tocarlo. Y asi me salve Dios, y por mi honor, que la historia que os he contado, caballeros, es verdadera en sustancia y

— 368 —

en sus principales puntos. Se que es verdadera: ha ocurrido en
esta esfera; yo estuve en el barco; conoci a la tripulacion, y he
visto y he hablado con Steelkilt despues de la muerte de Radney.

— 369 —

LV.— De las imagenes monstruosas
de las ballenas

N

O TARDARE EN PINTAROS, lo mejor que es
posible sin lienzo, algo asi como la verdadera
forma de la ballena segun aparece efectivamente a los ojos del cazador de ballenas,
cuando, en carne y hueso, el cetaceo queda
amarrado a lo largo del barco, de modo que se puede andar
limpiamente por encima de el. Por tanto, puede valer la pena
aludir previamente a esos curiosos retratos imaginarios suyos
que aun hasta en nuestros dias excitan confiadamente la credulidad de la gente de tierra adentro. Ya es hora de corregir al
mundo en este asunto, demostrando que tales imagenes de la
ballena son todas erroneas.
Es posible que la fuente pristina de todos esos enganos
plasticos se encuentre entre las mas antiguas esculturas hindues,
egipcias y griegas. Pues desde aquellas epocas, inventivas, pero
poco escrupulosas, en que, en los paneles marmoreos de los
templos, en los pedestales de las estatuas, y en escudos, medallones, copas y monedas, se representaba el delfin en escamas de
cota de malla como Saladino, y con casco en la cabeza, igual que
san Jorge, ha prevalecido siempre desde entonces algo de la
misma suerte de licenciosidad, no solo en las imagenes mas
populares de la ballena, sino en muchas de sus representaciones
cientificas.
Ahora, segun toda probabilidad, el mas antiguo retrato
que de algun modo se proponga ser de la ballena, se encuentra

— 371 —

en la famosa pagodacaverna de Elephanta, en la India. Los
brahmanes sostienen que en las casi inacabables esculturas de
esa pagoda inmemorial, se representaron todas las actividades y
profesiones, toda clase de dedicaciones concebibles en el hombre, siglos antes de que ninguna de ellas llegara de hecho a existir. No es extrano, entonces, que nuestra noble profesion ballenera estuviera prefigurada alli de alguna manera. La ballena
hindu a que aludimos se encuentra en un departamento aislado
en la pared, que representa la encarnacion de Visnu en forma
de leviatan, conocida entre los doctos como Matse Avatar. Pero
aunque esa escultura es mitad hombre y mitad ballena, de modo
que solo ofrece la cola de esta, sin embargo, esta pequena seccion de ella esta equivocada. Parece la cola puntiaguda de una
anaconda, mas bien que las anchas palmetas de la majestuosa
cola de la ballena autentica.
Pero id a lo viejos museos, y mirad entonces el retrato de
este pez por un gran pintor cristiano: no tiene mas exito que el
antediluviano hindu. Es el cuadro de Guido que representa a
Perseo salvando a Andromeda de un monstruo marino o ballena. De donde saco Guido el modelo para tan extrana criatura
como esta? Tampoco Hogarth, al trazar la misma escena en su
Descenso de Perseo, lo hace ni una jota mejor. La enorme corpulencia de ese monstruo hogarthiano ondula en la superficie,
desplazando escasamente una pulgada de agua. Tiene una especie de howdah en el lomo, y su boca distendida y colmilluda, en
que entran las olas, podria tomarse por la Puerta de los Traidores, que lleva, por agua, desde el Tamesis a la Torre. Luego
estan los prodromos balleneros del viejo escoces Sibbald, y la
ballena de Jonas, segun se representa en las estampas de las viejas Biblias y los grabados de los viejos devocionarios. Que se ha
de decir de estos? En cuanto a la ballena del encuadernador,
retorcida como una vid en torno al cepo de un ancla que desciende —segun esta grabada y dorada en los lomos y portadas
de tantos libros, antiguos y nuevos—, es una criatura muy pintoresca, pero puramente fabulosa, imitada, segun entiendo, de
analogas figuras en anforas de la Antiguedad. Aunque universalmente se le llama delfin, sin embargo, a este pez del encuadernador yo le llamo un intento de ballena, porque eso se intento que fuera cuando se introdujo tal divisa. La introdujo un

— 372 —

antiguo editor italiano, de alrededor del siglo XV, durante el
Renacimiento de la Erudicion, y en aquellos dias, e incluso hasta un periodo relativamente reciente, se suponia que los delfines
eran una especie del leviatan.
En vinetas y otros ornamentos de ciertos libros antiguos
encontrareis a veces rasgos muy curiosos de la ballena, donde
toda clase de chorros, jets d'eau, fuentes termales y frias, Saratogas y BadenBaden, se elevan burbujeando de su inagotable
cerebro. En la portada de la edicion original del Adelanto del
Saber encontrareis algunas curiosas ballenas.
Pero dejando todos estos intentos extraprofesionales,
lancemos una ojeada a las imagenes del leviatan, que se proponen ser transcripciones sobrias y cientificas, por aquellos que
entienden. En la vieja coleccion de viajes de Harris hay algunos
grabados de ballenas, tomados de un libro holandes de viajes,
del ano 1671, titulado Un Viaje Ballenero a Spitzberg en el
barco Jonas en la Ballena, propiedad de Peter Peterson de
Friesland. En uno de esos grabados se representan las ballenas
como grandes balsas de troncos, entre islas de hielo, con osos
blancos corriendo por sus lomos vivos. En otro grabado, se
comete el prodigioso error de representar a la ballena con cola
vertical.
Luego, tambien, hay un imponente en cuarto, escrito por
un tal capitan Colnett, oficial retirado de la Armada inglesa,
titulado Un viaje doblando el cabo de Hornos a los mares del
Sur, con el proposito de extender las pesquerias de cachalotes.
En ese libro hay un bosquejo que pretende ser una Imagen de
un Physeter o Cachalote, dibujada a escala segun uno muerto
en la costa de Mexico, en agosto de 1793, e izado a cubierta.
No dudo que el capitan tomaria esta veraz imagen para utilidad
de sus marineros. Para mencionar una sola cosa en ella, permitaseme decir que tiene un ojo que, aplicado, segun la escala
adjunta, a un cachalote adulto, convertiria el ojo de ese cetaceo
en una ventana de arco de unos cinco pies de larga. Ah, mi
valiente capitan, por que no nos pusiste a Jonas asomado a ese
ojo!
Tampoco las mas concienzudas compilaciones de Historia Natural, para uso de los jovenes e ingenuos, estan libres de
la misma atrocidad de error. Mirad esa obra tan famosa que es

— 373 —

La Naturaleza animada, de Goldsmith. En la edicion abreviada
de 1807, de Londres hay grabados sobre una presunta ballena y un narval. No quiero parecer poco elegante, pero esta
fea ballena parece una cerda mutilada, y en cuanto al narval, una
ojeada basta para sorprenderle a uno de que en este siglo decimonono se pueda hacer pasar por genuino un hipogrifo, a cualquier inteligente publico de escolares.
Luego, a su vez, en 1825, Bernard Germain, conde de
Lacepède, gran naturalista, publico un libro sobre las ballenas,
cientifico y sistematico, en que hay varias imagenes de las diversas especies del leviatan. Todas ellas no solo son incorrectas,
sino que la imagen del Mysticetus o ballena de Groenlandia (es
decir, la ballena franca), el mismo Scoresby, hombre de larga
experiencia respecto a esa especie, declara que no tiene equivalencia en la naturaleza.
Pero estaba reservado poner el remate a todo este asunto
de errores al cientifico Frederick Cuvier, hermano del famoso
Baron. En 1836 publico una Historia Natural de las Ballenas,
en que da lo que llama una imagen del cachalote. Antes de mostrar esa imagen a cualquiera de Nantucket, hariais mejor en
prepararos la rapida retirada de Nantucket. En una palabra, el
cachalote de Frederick Cuvier no es un cachalote, sino una calabaza. Desde luego, el nunca tuvo la ventaja de un viaje ballenero (tales hombres rara vez lo tienen), pero quien puede decir
de donde saco esa imagen? Quiza la saco de donde su predecesor cientifico en el mismo campo, Desmarest, saco uno de sus
autenticos abortos, esto es, de un dibujo chino. Y muchas extranas tazas y platillos nos informan de que clase de gente traviesa
con el pincel son esos chinos.
En cuanto a las ballenas de los pintores de esas muestras
que se ven colgando sobre las tiendas de los vendedores de aceite, que diremos de ellas? Son generalmente ballenas a lo Ricardo III, con jorobas de dromedario, y muy salvajes; que desayunan con tres o cuatro empanadas de marinero, es decir, lanchas balleneras llenas de tripulantes, y que sumergen sus deformidades en mares de pintura sangrienta y azul.
Pero, despues de todo, esas multiples equivocaciones al
representar la ballena no son muy sorprendentes. Consideradlo! La mayor parte de esos dibujos cientificos se han tomado de

— 374 —

las ballenas encalladas, y son tan correctas como el dibujo de un
barco naufragado, con el lomo deshecho, podria serlo para representar al noble animal mismo en todo su orgullo intacto de
casco y arboladura. Aunque ha habido elefantes que han posado
para retratos de cuerpo entero, el leviatan viviente jamas se ha
puesto al pairo decentemente para que lo retrataran. La ballena
viva, en plena majestad y significacion, solo se puede ver en el
mar, en aguas insondables, y, al nivel del agua, su vasta mole
queda fuera del alcance de la vista, como un barco de guerra en
la botadura; y sacada de ese elemento, es para el hombre una
cosa eternamente imposible de izar en peso por el aire, con el
fin de eternizar sus poderosas flexiones y curvas. Y, para no
hablar de la diferencia de contorno, presumiblemente muy
grande, entre una joven ballena lactante y un adulto leviatan
platonico, con todo, aun en el caso en que se icen a la cubierta
de un barco esas jovenes ballenas lactantes, es tal, entonces, su
exotica forma, blanda, variante y como de anguila, que ni el
mismo diablo podria captar su precisa expresion. Pero cabria
suponer que del esqueleto desnudo de la ballena encallada se
podrian derivar sugerencias exactas en cuanto a su verdadera
forma. De ningun modo. Pues una de las cosas mas curiosas
sobre este leviatan es que su esqueleto da muy poca idea de su
forma general. Aunque el esqueleto de Jeremy Bentham, que
cuelga como candelabro en la biblioteca de uno de sus albaceas,
ofrece correctamente la idea de un anciano caballero utilitario
de frente abultada, con todas las demas caracteristicas personales dominantes de Jeremy, nada de este orden podria inferirse
de los huesos articulados de ningun leviatan. En realidad, como
dice el gran Hunter, el mero esqueleto de una ballena tiene la
misma relacion con el animal totalmente revestido y almohadillado, que el insecto con la crisalida que tan redondamente le
envuelve. Esa peculiaridad se evidencia de modo sorprendente
en la cabeza, como se mostrara incidentalmente en cierta parte
de este libro. Tambien se echa de ver eso en forma muy curiosa
en la aleta lateral, cuyos huesos corresponden casi exactamente
a los huesos de la mano humana, solo que sin el pulgar. La aleta
tiene cuatro normales dedos de hueso, el indice, medio, anular y
menique. Pero todos estan permanentemente alojados en su
recubrimiento carnoso, igual que los dedos humanos en un en

— 375 —

guantado artificial. Por mas inexorablemente que nos maltrate
a veces la ballena —decia un dia Stubb humoristicamente—, no
se podra decir de veras que no nos trata con guantes.
Por todas esas razones, pues, de cualquier modo que se
mire, es necesario concluir que el gran leviatan es la unica criatura del mundo que habra de seguir hasta el final sin que se la
pinte. Cierto es que un retrato podra dar mucho mas cerca del
blanco que otro, pero ninguno puede dar en el con un grado
muy considerable de exactitud. Asi que no hay en este mundo
un modo de averiguar exactamente que aspecto tiene la ballena.
Y el unico modo como se puede obtener una idea aceptable de
su silueta viva, es yendo en persona a cazarla, pero al hacerlo
asi, se corre no poco riesgo de ser desfondado y hundido para
siempre por ella. Por lo tanto, me parece que hariais mejor en
no ser demasiado meticulosos en vuestra curiosidad respecto a
este leviatan.

— 376 —

LVI.— De las imagenes menos
erroneas de las ballenas,
y de las imagenes verdaderas
de escenas de la caza de la ballena

E

monstruosas
de ballenas, siento ahora grandes tentaciones de
entrar en esos relatos aun mas monstruosos sobre
ellas que se encuentran en ciertos libros, tanto
antiguos como modernos, especialmente en Plinio, Purchas, Hackluyt, Harris, Cuvier, etcetera. Pero dejare a
un lado todo eso.
Solo conozco cuatro dibujos publicados del gran cachalote: los de Colnett, Huggins, Frederick Cuvier y Beale. En el
capitulo anterior se ha aludido a Colnett y a Cuvier. El de
Huggins es mucho mejor que los suyos; pero, con gran probabilidad, el de Beale es el mejor. Todos los dibujos de este cetaceo por Beale son buenos, salvo la figura central en el grabado
de tres cetaceos en diversas actitudes, que encabeza el capitulo
segundo. Su frontispicio, unas lanchas atacando a unos cachalotes, aunque sin duda calculado para excitar el cortes escepticismo de ciertos hombres de salon, resulta admirablemente correcto y a lo vivo en su efecto general. Algunos de los dibujos de
cachalotes por J. Ross Browne son bastante correctos de silueta,
pero estan miserablemente grabados. Sin embargo, no es culpa
suya.
De la ballena propiamente dicha, los mejores dibujos de
contorno se encuentran en Scoresby; pero estan trazados en una
N CONEXION CON LAS IMAGENES

— 377 —

escala demasiado pequena para producir una impresion deseable. No hay alli mas que un grabado de escenas de pesca de
ballenas, y esto es una triste deficiencia, porque solo con tales
grabados, si estan realmente bien hechos, se puede obtener algo
asi como una idea autentica de la ballena viva segun la ven sus
cazadores vivos.
Pero, tomandolo todo en conjunto, las representaciones
mejores, con mucho, aunque no del todo correctas en algunos
detalles, que cabe encontrar en cualquier sitio, son dos grandes
grabados franceses, bien ejecutados y tomados de pinturas de
un tal Garnery. Representan ataques, respectivamente, contra el
cachalote y la ballena. En el primer grabado se representa un
noble cachalote en plena majestad de poderio, recien surgido de
debajo de la lancha, desde las profundidades del oceano, y lanzando con el lomo a lo alto, por el aire, la terrible ruina de las
tablas desfondadas. La proa de la lancha esta parcialmente entera, y aparece en equilibrio sobre el espinazo del monstruo; y de
pie en esa proa, en un inapreciable chispazo de tiempo, se observa un remero, medio envuelto por el irritado chorro hirviente del cetaceo, y en ademan de saltar, como desde un precipicio.
La accion del conjunto es admirablemente buena y verdadera.
La tina de la estacha, medio vacia, flota en el mar blanquecino;
las astas de madera de los arpones dispersos asoman oblicuamente en el agua; las cabezas de la tripulacion, a nado, estan
esparcidas en torno a la ballena en contrastadas expresiones de
espanto; mientras que, en la negra lontananza tormentosa, el
barco se acerca a la escena. Podrian encontrarse serios defectos
en los detalles anatomicos de esta ballena, pero dejemoslo pasar,
porque yo no sabria dibujar otra tan buena ni por toda mi vida.
En el segundo grabado, la lancha esta pasando a lo largo
del costado, lleno de lapas, de una gran ballena de Groenlandia,
a la carrera, que mece su negra mole algosa en el mar, como
una roca musgosa desprendida de los acantilados patagonicos.
Sus chorros estan erguidos, llenos y negros como el hollin, de
modo que, por tan abundante humo en la chimenea, se pensaria
que debe de haber una buena cena guisandose en las grandes
tripas de abajo. Hay aves marinas que picotean los cangrejitos,
mariscos y otros confites y macarrones marinos que la ballena
de Groenlandia lleva a veces en su pestilente lomo. Y durante

— 378 —

todo el tiempo, ese leviatan de labios apretados se precipita a
traves de las profundidades, dejando en su estela toneladas de
tumultuosos coagulos blancos, y haciendo a la ligera lancha
mecerse en las oleadas como una yola sorprendida junto a las
ruedas de palas de un vapor transatlantico. Asi, el primer termino es todo el una conmocion colerica, pero atras, en admirable contraste artistico, queda la superficie cristalina de un mar
tranquilo, las velas caidas e inmaculadas del barco sin fuerza, y
la masa inerte de una ballena muerta, una fortaleza conquistada,
con la bandera de la captura colgando perezosamente del asta
inserta en su agujero del chorro.
No se quien es o era el pintor Garnery. Pero apuesto la
cabeza a que, o tenia experiencia practica del tema, o estaba
maravillosamente aleccionado por algun experto cazador de
ballenas. Los franceses son la gente mas adecuada para la pintura de accion. Id a mirar todas las pinturas de Europa, y donde
encontrareis tal galeria de conmocion viva y respirando en el
lienzo como en el triunfal ambito de Versalles, donde el observador lucha abriendose paso, en confusion, a traves de todas las
grandes batallas de Francia, una tras otra, en que cada espada
parece un relampago de las auroras boreales, y la sucesion de
reyes armados y emperadores pasa como una carga de centauros
coronados? No del todo indignas de figurar en esa galeria son
las piezas maritimas de Garnery.
La aptitud natural de los franceses para captar lo pintoresco de las cosas parece peculiarmente evidenciada en los cuadros y grabados que han hecho de sus escenas de pesca de la
ballena. Con la decima parte de la experiencia de los ingleses en
tal pesca, y ni siquiera la milesima parte de los americanos, sin
embargo, ellos han proporcionado a ambas naciones las unicas
representaciones acabadas capaces en absoluto de transmitir el
autentico espiritu de la caza de la ballena. En su mayor parte,
los dibujantes balleneros ingleses y americanos parecen totalmente contentos con presentar el contorno mecanico de las
cosas, tales como el perfil vacio de la ballena, que, en cuanto a
lo que se refiere a lo pintoresco del efecto, viene a ser equivalente a esbozar el perfil de una piramide. Incluso Scoresby, el
justamente famoso cazador de ballenas de Groenlandia, tras
darnos un rigido retrato de cuerpo entero de la ballena, y tres o

— 379 —

cuatro delicadas miniaturas de narvales y marsopas, nos obsequia con una serie de grabados clasicos de bicheros, trinchantes
y rezones; y, con la microscopica laboriosidad de un Leuwenhoeck somete a la inspeccion de un mundo aterido noventa y
seis facsimiles de cristales de nieve artica vistos con aumento.
No lo digo en desdoro de ese excelente viajero (le honro como
veterano), pero en un asunto tan importante ha sido realmente
un descuido no haberse procurado para cada cristal una declaracion jurada prestada ante un juez de paz groenlandes.
En adicion a esos hermosos grabados de Garnery, hay
otros dos grabados franceses dignos de nota, por alguien que se
firma H. Durand. Uno de ellos, aunque no encaja exactamente con nuestro proposito actual, merece sin embargo mencionarse por otros motivos. Es una tranquila escena de mediodia, entre las islas del Pacifico; hay un barco ballenero frances
anclado junto a la costa, en bonanza, y llevando agua a bordo
perezosamente, con las aflojadas velas del barco y las largas hojas de las palmeras del fondo cayendo juntamente en el aire sin
brisa. El efecto es muy hermoso, si se considera en referencia a
que presenta los curtidos pescadores en uno de sus pocos aspectos de reposo oriental. El otro grabado es un asunto muy diferente; el barco se pone al pairo en alta mar y en el mismo corazon de la vida leviatanica, con una ballena de Groenlandia al
lado; la nave (que esta en el descuartizamiento) atraca junto al
monstruo como si fuera un muelle, y una lancha, alejandose
apresuradamente de esta escena de actividad, se dispone a perseguir a unas ballenas en lontananza. Los arpones y las lanzas
estan apuntandose para actuar; tres remeros acaban de meter el
mastil en su fogonadura, mientras, por una subita oleada del
mar, la pequena embarcacion se empina medio erguida en el
agua como un caballo encabritado. Desde ese barco, el humo de
los tormentos de la ballena hirviente sube como el humo de una
aldea de herrerias; y a barlovento, una nube negra, elevandose
con promesa de chubascos y lluvias, parece avivar la actividad
de
los
excitados
marineros.

— 380 —

LVII.— Sobre las ballenas en
pintura, en dientes,en madera,
en plancha de hierro, en piedra,
en montanas, en estrellas

D

ESDE LA COLINA DE LA TORRE, bajando a los
muelles de Londres, quiza habreis visto un
mendigo tullido (un anclote, como dicen los
marineros) que ensena una tabla pintada donde se representa la tragica escena en que perdio la pierna. Hay tres ballenas y tres lanchas, y una de las lanchas (que se supone que contiene la pierna ausente en toda su
integridad original) esta siendo mascada por las mandibulas de
la ballena delantera. Durante todo el tiempo, desde hace diez
anos, segun me han dicho, ese horrible ha mostrado la pintura y
ha exhibido el munon ante un mundo incredulo. Pero ahora ha
llegado el momento de su justificacion. Sus tres ballenas son tan
buenas ballenas como jamas se hayan publicado en Wapping,
en cualquier caso; y su munon es un munon tan indiscutible
como pueda encontrarse en las talas del Oeste. Pero, aunque
subido para siempre en su munon, el pobre ballenero no hace
jamas discursos, sino que, con los ojos bajos, permanece contritamente contemplando su propia amputacion.
A traves del Pacifico, y tambien en Nantucket, New Bedford y Sag Harbour, encontrareis vivaces esbozos de ballenas y
escenas balleneras, tallados por los propios pescadores en dientes de cachalote, o varillas de corse sacadas de las ballenas, u
otros articulos de skrimshander, como llaman los balleneros a

— 381 —

los numerosos pequenos artilugios que tallan meticulosamente
en esa materia prima, en sus horas de ocio oceanico. Algunos de
ellos tienen cajitas de instrumentos de aspecto odontologico,
especialmente destinados a este asunto del skrimshander. Pero
en general, trabajan solo con su navaja, y con esa herramienta
casi omnipotente del marinero, os sacan lo que querais en cuestion de fantasia naval.
El largo exilio respecto a la cristiandad y la civilizacion
inevitablemente devuelve al hombre a la condicion en que Dios
le puso, esto es, a lo que se llama salvajismo. El verdadero cazador de ballenas es casi tan salvaje como un iroques. Yo mismo
soy un salvaje que no debe sumision sino al rey de los canibales,
dispuesto en todo momento a rebelarme contra el.
Ahora, una de las caracteristicas peculiares del salvaje en
sus horas domesticas, es su admirable paciencia y su mana. Un
antiguo rompecabezas o una pagaya de las islas Hawai, en su
plena multiplicidad y complicacion de talla, es un trofeo de la
perseverancia humana tan grande como un diccionario de latin.
Pues, con un trozo de concha rota o un diente de tiburon, se ha
logrado un milagroso intrincamiento de entrelazado de madera,
que ha costado anos de constante aplicacion.
Con el salvaje marinero blanco pasa lo mismo que con el
salvaje hawaiano. Con la misma paciencia maravillosa, y con ese
mismo unico diente de tiburon que es su pobre unica navaja, os
tallara un poco de escultura en hueso, no con tanta habilidad,
pero tan cerradamente apretado en su enredo de diseno como el
salvaje griego tallo el escudo de Aquiles; y tan lleno de espiritu
barbarico y de sugestion como los grabados de aquel admirable
salvaje holandes, Alberto Durero.
Ballenas de madera, o ballenas cortadas en silueta en las
tablillas oscuras de la noble madera de guerra del mar del Sur,
se encuentran frecuentemente en los castillos de proa de los
balleneros americanos. Algunas de ellas estan hechas con mucha
exactitud.
En ciertas casas de campo de tejado abuhardillado vereis
ballenas de bronce colgando de la cola a modo de aldabones en
la puerta que da al camino. Cuando el portero esta sonoliento,
seria mejor la ballena de cabeza de yunque. Pero estas ballenas
golpeadoras, raramente son notables como ensayos fieles. En

— 382 —

las agujas de algunas iglesias a la antigua usanza vereis ballenas
de plancha de hierro puestas alli a modo de veleta, pero estan
tan elevadas, y ademas, para todos los efectos y propositos, estan tan rotuladas con No tocar, que no se las puede examinar
lo bastante de cerca como para decidir sobre su merito. En regiones huesudas y costilludas de la tierra, donde en la base de
altos acantilados rotos hay dispersas por la llanura masas de roca
en fantasticos grupos, a menudo descubrireis imagenes como
formas petrificadas del leviatan parcialmente sumergidas en la
hierba que en dias de viento rompe contra ellas en resaca de
verdes oleadas.
Luego, tambien, en regiones montanosas donde el viajero
esta continuamente rodeado por alturas en anfiteatro, desde
algun feliz punto de vista, aca y alla, captareis atisbos pasajeros
de perfiles de ballenas recortados a lo largo de las onduladas
crestas. Pero habeis de ser perfectos cazadores de ballenas para
ver esas imagenes, y no solo eso, sino que si deseais volver de
nuevo a ver tal imagen, debeis aseguraron y tomar la exacta
interseccion de latitud y longitud de vuestro primer punto de
vista, pues, de otro modo, tales observaciones en los montes son
tan azarosas, que vuestro exacto punto de vista anterior requeriria un laborioso redescubrimiento; como las islas Soloma [Salomon], que todavia siguen siendo terra incognita, aunque antano las hollara el engolillado Mendana y el viejo Figueroa las
pusiera en cronica.
Y si vuestro tema os eleva en expansion, no podreis dejar
de notar grandes ballenas en los cielos estrellados, y lanchas en
persecucion de ellas, como cuando, llenas durante mucho tiempo de pensamientos de guerra, las naciones orientales veian
ejercitos trabando batalla entre las nubes. Asi, en el norte, yo he
perseguido al leviatan dando vueltas al Polo con las revoluciones de los puntos luminosos que primero me lo senalaron. Y
bajo los refulgentes cielos antarticos, he embarcado en la nave
Argos y me he unido a la persecucion del Cetaceo de estrellas,
mas alla del ultimo trecho del Hydrus y del Pez Volante.
Con unas anclas de fragata como mis bitas de brida y con
haces de arpones como espuelas, ojala monte yo esa ballena, y
salte sobre los cielos mas altos, a ver si los legendarios cielos,

— 383 —

con todas sus incontables tiendas, estan realmente acampados
mucho mas alla de mi vista mortal!

— 384 —

LVIII.— Brit

N

de las Crozetts,
entramos en vastas praderas de brit, la menuda sustancia amarilla de que se alimenta ampliamente la ballena propiamente dicha. Durante leguas y leguas ondeo a nuestro alrededor, de modo que parecia que navegabamos a traves de ilimitados campos de trigo maduro y dorado.
Al segundo dia, se vieron cierto numero de ballenas que,
a salvo de todo ataque de un barco cazador de cachalotes como
el Pequod, nadaron perezosamente con las mandibulas abiertas
por entre el brit, que adhiriendose a las fibras franjeadas de esa
admirable persiana veneciana que tienen en la boca, quedaba de
ese modo separado del agua, que se escapaba por el labio.
Como segadores mananeros que, uno junto a otro, hacen
avanzar lenta y asoladoramente sus guadanas por la larga hierba
mojada de los prados empantanados, asi nadaban esos monstruos haciendo un extrano ruido cortador de hierba, y dejando
atras interminables guadanas de azul en el mar amarillo.
Pero no era en absoluto solamente el ruido que hacian al
partir el brit lo que le recordaba a uno a los segadores. Vistas
desde los masteleros, especialmente cuando se detenian y quedaban un rato inmoviles, sus enormes formas negras parecian,
mas que otra cosa, masas de roca sin vida. Y lo mismo que en las
grandes comarcas de cacerias de la India, el extranjero a veces
ve a distancia, a su paso por las llanuras, elefantes tumbados sin
saber que lo son, tomandolos por desnudas y ennegrecidas elevaciones del suelo, asi le pasa a menudo a quien por primera vez
AVEGANDO AL NORDESTE

— 385 —

observa esta especie de los leviatanes del mar. Y aun cuando los
reconoce por fin, su inmensa magnitud hace muy dificil creer
realmente que tan enormes masas de excrecencia puedan estar
animadas, en todas sus partes, por la misma clase de vida que
vive en un perro o un caballo.
Desde luego, en otros aspectos, es dificil considerar a
cualquier criatura de las profundidades con los mismos sentimientos que a los de tierra firme. Pues aunque ciertos antiguos
naturalistas han sostenido que todas las criaturas de la tierra
tienen su parentela en el mar, y aunque, tomando este asunto
en una amplia perspectiva general, esto podria ser verdad, sin
embargo, viniendo a las especialidades, donde, por ejemplo,
ofrece el oceano ningun pez que corresponda en su disposicion
a la bondadosa sagacidad del perro? Solo el maldito tiburon, en
algun aspecto generico, puede decirse que presenta una analogia comparable con el.
Pero aunque, para la gente de tierra en general, los habitantes nativos del mar siempre se consideran con emociones
inexpresablemente repelentes y poco sociables; y aunque sabemos que el mar es una perenne terra incognita, de modo que
Colon navego sobre innumerables mundos desconocidos para
descubrir su mundo superficial de occidente; y aunque, sin
comparacion, los desastres mas terribles y mortiferos han afectado de modo inmemorial e indiscriminado a decenas y centenas de millares de los que han atravesado las aguas; y aunque un
solo momento de reflexion ensenara que por mucho que ese
ninito que es el hombre presuma de su ciencia y habilidad, y
por mucho que, en un futuro lisonjero, puedan aumentar esa
ciencia y habilidad, sin embargo, por los siglos de los siglos,
hasta el hundimiento del juicio, el mar seguira insultandole y
asesinandole, y pulverizando la fragata mas solemne y rigida
que pueda el hacer; a pesar de todo eso, con la continua repeticion de las mismas impresiones, el hombre ha perdido la sensacion de ese pleno caracter temeroso del mar, que le corresponde originariamente.
La primera embarcacion de que leemos, floto en un
oceano que, con venganza portuguesa, se habia tragado un
mundo entero sin dejar ni una viuda. Ese mismo oceano se agita
ahora; ese mismo oceano destruyo los barcos que naufragaron

— 386 —

el ano pasado. Si, locos mortales, el diluvio de Noe no se ha
terminado todavia; aun cubre dos tercios de este hermoso mundo.
En que difieren el mar y la tierra, que lo que en uno es
milagro no es milagro en el otro? Terrores preternaturales cayeron sobre los hebreos cuando, a los pies de Korah y los suyos,
se abrio la tierra viva y se los trago para siempre; sin embargo,
no se pone una vez el sol moderno sin que, exactamente del
mismo modo, el mar vivo se trague barcos y tripulaciones.
Pero el mar no solo es tal enemigo del hombre, ajeno a
el, sino que tambien es enemigo de su propia progenie, y, peor
que el anfitrion persa que asesinaba a sus propios invitados, no
perdona a las criaturas que el mismo ha engendrado. Como una
tigresa salvaje que, saltando por la jungla, aplasta a sus cachorros, el mar estrella aun a las mas poderosas ballenas contra las
rocas, y las deja alli, al lado de los astillados restos de los barcos.
No lo gobierna ninguna misericordia ni poder sino los suyos
jadeando y bufando como un loco corcel de batalla que ha perdido el jinete, el oceano sin amo se desborda por el mundo.
Considerad la sutileza del mar; como sus mas temidas
criaturas se deslizan bajo el agua, sin aparecer en su mayor parte, traidoramente ocultas bajo los mas amables matices del azur.
Considerad tambien la diabolica brillantez y belleza de muchas
de sus tribus mas encarnizadas; asi, la forma elegantemente
embellecida de muchas especies de tiburones. Considerad, una
vez mas, el canibalismo universal del mar, cuyas criaturas se
devoran unas a otras, manteniendo eterna guerra desde que
empezo el mundo.
Considerad todo esto, y luego volveos a esta verde, amable y docilisima tierra; consideradlos ambos, mar y tierra; y no
encontrais una extrana analogia con algo en vosotros mismos?
Pues igual que este aterrador oceano rodea la tierra verdeante,
asi en el alma del hombre hay una Tahiti insular, llena de paz y
de alegria, pero rodeada por todos los horrores de la vida medio
conocida. Dios te guarde! No te alejes de esa isla; no puedes
volver jamas!

— 387 —

LIX.— El pulpo

V

ADEANDO LENTAMENTE a traves de las praderas de brit, el Pequod mantenia su rumbo
nordeste hacia la isla de Java, con un suave
viento empujando su quilla, de modo que en
la serenidad circundante sus tres altos mastiles
puntiagudos se mecian dulcemente en aquella languida brisa
como tres dulces palmeras en una llanura. Y todavia, con amplios intervalos, en la noche plateada, se veia el solitario chorro
incitante.
Pero una transparente manana azul, cuando una quietud
casi preternatural se extendia sobre el mar, aunque sin ir acompanada por ninguna calma chicha; cuando la larga y brunida
franja de sol en las aguas parecia un dedo de oro extendido a
traves de ellas para imponer algun secreto; cuando las resbalosas
olas susurraban juntas al pasar corriendo; en ese profundo acallamiento de la esfera visible, Daggoo vio un extrano espectro
desde la cofa del palo mayor.
En la lejania, se elevo perezosamente una gran masa blanca y, alzandose cada vez mas alta y desprendiendose de lo azul,
por fin centelleo ante nuestra proa como un alud recien desprendido de las montanas. Brillando asi por un momento, se
desvanecio con la misma lentitud, y se sumergio. Luego volvio a
subir una vez mas, y brillo en silencio. No parecia una ballena, y
sin embargo, es este Moby Dick?, penso Daggoo. Volvio a
bajar el fantasma, pero cuando reaparecio una vez mas, el negro
aullo con un grito como de estilete que sobresalto a todos los
hombres en su sopor:

— 389 —

—Ahi, ahi otra vez! Ahi salta! Ahi delante! La ballena
blanca, la ballena blanca!
Al oirlo, los marineros se precipitaron a los penoles, como en tiempo de enjambre las abejas se precipitan a las ramas.
Con la cabeza descubierta bajo el sol abrasador, Ahab estaba en
el baupres y con una mano echada atras, en preparacion para
senalar sus ordenes al timonel, lanzaba su ansiosa mirada en la
direccion indicada desde lo alto por el extendido brazo inmovil
de Daggoo.
Fuera porque la presencia irregular de aquel chorro unico
y solitario hubiera hecho efecto gradualmente en Ahab, de modo que ahora estuviera preparado a relacionar las ideas de dulzura y reposo con la primera vision de esa determinada ballena
que perseguia; por eso, o por que le traicionara su ansiedad, por
lo que quiera que fuera, en cuanto percibio claramente la masa
blanca, con rapida tension dio orden al momento de arriar las
lanchas.
Las cuatro lanchas estuvieron pronto en el agua; la de
Ahab por delante, y todas ellas remando rapidamente hacia su
presa. Pronto se hundio y mientras, con los remos en suspenso,
esperabamos su reaparicion, he ahi que volvio a surgir lentamente una vez mas en el mismo lugar donde se habia sumergido. Casi olvidando por el momento todos los pensamientos
sobre Moby Dick, mirabamos ahora el mas prodigioso fenomeno que los mares secretos han revelado hasta ahora a la humanidad. Una vasta masa pulposa, de estadios enteros de anchura y longitud, de un resplandeciente color crema, flotaba en
el agua, con innumerables brazos largos irradiando desde su
centro y retorciendose y rizandose igual que un nido de anacondas, como para captar a ciegas cualquier desdichado objeto a
su alcance. No tenia cara ni frente perceptible; no tenia signo
concebible de sensacion o instinto, sino que ondulaba alli en las
olas una manifestacion de vida sin forma, extraterrenal, azarosa.
Al desaparecer lentamente otra vez con un sordo ruido de
succion, Starbuck exclamo con voz loca, sin dejar de mirar a las
agitadas aguas donde se habia hundido:
—Casi habria preferido ver a Moby Dick y luchar con el
que haberte visto a ti, fantasma blanco!
—Que era eso, senor Starbuck? —dijo Flask.

— 390 —

—El gran pulpo viviente, que, segun dicen, pocos barcos
balleneros han visto y han regresado al puerto para contarlo.
Pero Ahab no dijo nada; haciendo virar la lancha, volvio
al barco, y los demas le siguieron igualmente callados.
Cualesquiera que sean las supersticiones que los cazadores de cachalotes en general tengan en relacion con la vision de
este objeto, lo cierto es que, como el poderlo entrever es tan
insolito, esa circunstancia ha llegado a revestirlo de caracter
portentoso. Tan raramente se observa que, aunque todos a una
voz declaren que es la mayor cosa animada del oceano, muy
pocos de ellos tienen sino vaguisimas ideas respecto a su verdadera naturaleza y forma, a pesar de lo cual creen que proporciona al cachalote su unico alimento. Pues aunque otras especies de ballenas encuentran su alimento sobre el agua, y pueden
ser vistas por el hombre en el acto de alimentarse, el cachalote
obtiene todo su alimento en zonas desconocidas bajo la superficie y solo por inferencia puede alguien decir en que consiste
exactamente ese alimento. A veces, cuando se le persigue de
cerca, vomita lo que se supone que son los brazos desprendidos
del pulpo, y algunos de ellos, que asi se muestran, exceden los
veinte y treinta pies de longitud. Se les antoja que el monstruo a
que originalmente pertenecieron suele agarrarse con ellos al
fondo del oceano, y que el cachalote, a diferencia de otras especies, esta provisto de dientes para atacarlo y destrozarlo.
Parece haber algun fundamento para imaginar que el
gran Kraken del obispo Pontoppodan puede acabar por identificarse con el Pulpo. El modo como lo describe el obispo, alternativamente subiendo y bajando, con algunos otros detalles que
cuenta, hacen que se correspondan los dos en todo esto. Pero
mucha rebaja es necesaria respecto al increible tamano que le
asigna.
Algunos naturalistas que han oido vagos rumores sobre
esta misteriosa criatura de que hablamos aqui, la incluyen entre
la clase de las jibias, a la que en ciertos aspectos externos pareceria que pertenece, aunque solo como el Anak de la tribu.

— 391 —

LX.— La estacha

E

de caza de la ballena
que dentro de poco se va a describir, asi como
para mejor comprension de todas las escenas semejantes que se presenten en otro momento, debo
hablar aqui de la magica, y a veces horrible, estacha de la ballena.
La estacha usada originalmente en estas pesquerias era
del mejor canamo, levemente ahumada de brea, pero sin impregnarse de ella, como en el caso de los cabos corrientes; pues
mientras la brea, tal como ordinariamente se usa, hace el canamo mas flexible para el cordelero, y tambien hace al propio
cabo mas conveniente para el marinero en el uso normal en el
barco, sin embargo, la cantidad ordinaria de brea no solo haria
la estacha demasiado rigida para el apretado adujamiento a que
debe someterse, sino que, como muchos navegantes empiezan a
reconocer, la brea en general no aumenta en absoluto la duracion y fuerza de un cabo, por mas que lo haga compacto y reluciente.
En los ultimos anos, el cabo de abaca ha sustituido casi
enteramente en los pesqueros americanos al canamo como material para estacha de ballena; pues, aunque no tan duradero
como el canamo, es mas fuerte, y mucho mas suave y elastico; y
yo anadire (puesto que hay una estetica en todas las cosas) que
es mucho mas bonito y decente para la lancha que el canamo.
El canamo es un tipo oscuro e hirsuto, una especie de indio,
pero el cabo de abaca, para la vista, es una circasiana de pelo
dorado.
N REFERENCIA A LA ESCENA

— 393 —

La estacha de ballena solo tiene dos tercios de pulgada de
grosor. A primera vista, uno no la creeria tan fuerte como realmente es. En experimento, cada una de sus cincuenta y una
filasticas resiste un peso de ciento veinte libras, de modo que el
conjunto del cabo aguanta una tension casi igual a tres toneladas. En longitud, la estacha de cachalote usual mide algo mas de
doscientas brazas. Hacia la popa de la lancha, se aduja en espiral
en su tina, pero no como el serpentin de un alambique, sino
formando una masa redonda, en forma de queso, de roldanas,
o capas de espirales concentricas, sin mas hueco que el corazon, el menudo tubo vertical formado en el eje del queso.
Como el menor enredo o retorcimiento en la aduja, al desenrollarse, se le llevaria infaliblemente por delante a alguien el brazo, o la pierna, o el cuerpo entero, se tiene la mayor precaucion
al guardar la estacha en su tina. Algunos arponeros pasan casi
una manana entera en este asunto, subiendo la estacha a lo alto
y luego laboreandola hacia abajo a traves de un moton hasta la
tina, para que, en el momento de adujarla, quede libre de todo
posible pliegue y retorcimiento.
En las lanchas inglesas se usan dos tinas en vez de una,
adujando la misma estacha de modo continuado en ambas tinas.
Esto tiene cierta ventaja, porque estas tinas gemelas, al ser tan
pequenas, se adaptan mas facilmente a la lancha y no la fuerzan
demasiado, mientras que la tina americana, casi de tres pies de
diametro y de profundidad proporcionada, resulta una carga
bastante voluminosa para una embarcacion cuyas tablas solo
tienen media pulgada de grosor; pues el fondo de la lancha ballenera es como el hielo en punto critico, que soporta un peso
considerable bien distribuido, pero no mucho peso concentrado. Cuando a la tina americana de la estacha se le echa encima
la cubierta de lona pintada, parece que la lancha se aleja remando con un pastel de boda prodigiosamente grande, para obsequiar a las ballenas. Los dos extremos de la estacha estan al descubierto: el extremo inferior termina en una costura de ojo o
anilla que sale del fondo junto al costado de la tina, y pende
sobre su borde, completamente desembarazada de todo. Esta
disposicion del extremo inferior es necesaria por dos motivos.
Primero: para facilitar el sujetarle otra estacha adicional de una
lancha cercana, en el caso de que la ballena herida se sumergie

— 394 —

ra tan hondo que amenazara llevarse toda la estacha originalmente sujeta al arpon. En esos casos, a la ballena, desde luego,
se la pasan de una lancha a otra como un jarro de cerveza, por
decirlo asi, aunque la primera lancha siempre permanece a
mano para ayudar a su companera. Segundo: esta disposicion es
indispensable en atencion a la seguridad comun, pues si el extremo inferior de la estacha estuviera sujeto a la lancha de algun
modo, y si la ballena corriera la estacha hasta el final, como
hace a veces, casi en un solo minuto humeante, no se detendria
alli, sino que la malhadada lancha seria arrastrada infaliblemente tras ella a la profundidad del mar, y en ese caso no habria
pregonero que la volviera a encontrar jamas.
Antes de arriar la lancha para la persecucion, el extremo
superior de la estacha se pasa a popa desde la tina, y, dandole la
vuelta en torno al bolardo que hay alli, vuelve a llevarse adelante, a lo largo de toda la lancha, apoyandose, cruzada, en el guion
o mango del remo de cada marinero, de modo que le toca en la
muneca cuando rema; y asimismo pasa entre los hombres, sentados en las bordas opuestas, hasta los tacos emplomados, con
surcos, que hay en el extremo de la puntiaguda proa de la lancha, donde una clavija o punzon de madera, del tamano de una
pluma normal de escribir, impide que se resbale y se salga. Desde esos tacos, pende en leve feston sobre la proa, y luego pasa
otra vez dentro de la lancha, y despues de adujarse unas diez o
veinte brazas sobre la caja de proa (lo que se llama estacha de la
caja), sigue su camino a la borda todavia un poco mas a popa, y
luego se amarra a la pernada, que es el cabo inmediatamente
atado al arpon, pero antes de tal conexion, la pernada pasa por
diversos enredos demasiado tediosos de detallar. Asi, la estacha
de la ballena envuelve a la lancha entera en sus complicados
anillos, torciendo y retorciendose alrededor de ella en casi todas
las direcciones. Todos los remeros estan envueltos en sus peligrosas contorsiones, de modo que, ante los timidos ojos de la
gente de tierra, parecen prestidigitadores indios, con las mas
mortiferas serpientes contorneandoles juguetonamente los
miembros. Y ningun hijo de mujer mortal puede sentarse por
primera vez entre esos enredos de canamo, y a la vez que tira
todo lo posible del remo, pensar que en cualquier instante desconocido puede dispararse el arpon, y todos esos horribles re

— 395 —

torcimientos pueden entrar en juego como relampagos anillados; no puede, digo, encontrarse en tal circunstancia sin un
estremecimiento que le haga temblar la misma medula de los
huesos como una gelatina agitada. Sin embargo, la costumbre
—extrana cosa!—, que no puede lograr la costumbre...? Jamas
habreis oido sobre la caoba de vuestra mesa mas alegres salidas,
mas jubiloso regocijo, mejores bromas y mas brillantes replicas
que las que oireis sobre esa media pulgada de cedro blanco de la
lancha ballenera, al estar asi suspendida en el nudo corredizo
del verdugo; y, como los seis burgueses de Calais ante el rey
Eduardo, los seis hombres que componen la tripulacion avanzan hacia las fauces de la muerte con la soga al cuello, podriamos decir.
Quiza ahora os bastara pensarlo muy poco para explicaros
esos frecuentes desastres de la pesca de la ballena —unos pocos
de los cuales se anotan casualmente en las cronicas—, en que
esteo aquel hombre fue sacado de la lancha por la estacha y se
perdio. Pues, cuando la estacha va disparada, estar sentado entonces en la lancha es como estar sentado en medio de los multiples silbidos de una maquina de vapor a toda marcha, cuando
os roza toda biela volante, todo eje y toda rueda. Es peor, pues
no podeis estar sentados inmoviles en medio de estos peligros,
porque la lancha se mece como una cuna, lanzandoos de un
lado a otro, sin el menor aviso; y solo por cierto equilibrio y
simultaneidad de volicion y accion podeis escapar de convertiros en un Mazeppa, y que os lleven corriendo a donde el sol que
todo lo ve jamas podria sacaros de la hondura.
Ademas: asi como la profunda calma que solo aparentemente precede y profetiza la tempestad, quiza es mas terrible
que la propia tempestad —pues, en efecto, la calma no es sino la
cubierta y el envoltorio de la tempestad y la contiene en si misma, igual que el rifle al parecer inofensivo contiene la polvora
fatal, y la bala, y la explosion—, de ese modo el gracioso reposo
de la estacha, serpenteando silenciosamente por los remeros
antes de ponerse en juego efectivo, es una cosa que lleva consigo mas terror que ningun otro aspecto de este peligroso asunto.
Pero por que decir mas? Todos los hombres viven envueltos
en estachas de ballena. Todos nacen con la cuerda al cuello,
pero solo al ser arrebatados en el rapido y subito remolino de la

— 396 —

muerte, es cuando los mortales se dan cuenta de los peligros de
la vida, callados, sutiles y omnipresentes. Y si uno es un filosofo,
aunque este sentado en una lancha ballenera no sentira un apice
mas de terror que sentado ante el fuego del anochecer, con un
atizador y no un arpon al lado.

— 397 —

LXI.— Stubb mata un cachalote

S

STARBUCK la aparicion del pulpo fue cosa
de portento, para Queequeg fue un objeto bien
diverso.
—Cuando ver al pulpo —dijo el salvaje, afilando el
arpon en la proa de su lancha colgada—, luego ver
pronto al cachalote.
El siguiente dia fue enormemente tranquilo y bochornoso, y, sin nada especial en que ocuparse, la tripulacion del Pequod dificilmente pudo resistir la incitacion al sueno producida
por un mar tan vacio. Pues esa parte del oceano Indico por
donde viajabamos entonces no es lo que los balleneros llaman
una zona viva; esto es, ofrece menos atisbos de marsopas, delfines, peces voladores y otros vivaces moradores de aguas movidas, que las zonas a lo largo del Rio de la Plata o el litoral del
Peru.
Me tocaba mi turno de vigia en la cofa del trinquete, y,
con los hombros apoyados contra los aflojados obenques de
sobrejuanete, me mecia de un lado para otro en lo que parecia
un aire encantado. No habia decision que pudiera resistirlo; en
ese sonador estado de animo, perdiendo toda conciencia, por
fin mi alma salio de mi cuerpo, aunque mi cuerpo aun seguia
meciendose como un pendulo mucho despues que se retira la
fuerza que empezo a moverlo.
Antes de que me invadiera el olvido, me habia dado cuenta de que los marineros en las cofas de mayor y mesana ya estaban adormilados. Asi que, al fin, los tres pendimos sin vida de
las vergas, y por cada oscilacion que dabamos, habia una cabeI PARA

— 399 —

zada, desde abajo, por parte del amodorrado timonel. Las olas
tambien daban cabezadas con sus crestas indolentes; y a traves
del ancho extasis del mar, el este inclinaba la cabeza hacia el
oeste, y el sol por encima de todo.
De repente, parecieron reventar burbujas bajo mis ojos
cerrados; mis manos, como tornillos de carpintero, se agarraron
a los obenques; algun poder invisible y misericordioso me salvo;
volvi a la vida con una sacudida. Y he ahi que muy cerca de nosotros, a sotavento, a menos de cuarenta brazas, un gigantesco
cachalote se mecia en el agua como el casco volcado de una
fragata, con su ancho lomo reluciente, de tinte etiopico, brillando a los rayos del sol como un espejo. Pero ondulado perezosamente en la artesa del mar, y lanzando de vez en cuando
tranquilamente su chorro vaporoso, el cetaceo parecia un obeso
burgues que fuma su pipa una tarde de calor. Pero esa pipa, mi
pobre cachalote, era su ultima pipa. Como golpeado por la varita de algun encantador, el sonoliento buque, con todos sus
durmientes, de repente se sobresalto en vigilia, y mas de una
veintena de voces, desde todas partes del barco, a la vez que las
tres notas desde la altura, lanzaron el acostumbrado grito,
mientras el gran pez, con lenta regularidad, chorreaba la centelleante agua del mar por el aire.
—Soltad los botes! Orza! —grito Ahab.
Y obedeciendo su propia orden, dio al timon a sotavento
antes que el timonel pudiera mover las cabillas.
La repentina exclamacion de los tripulantes debia haber
alarmado al cetaceo, y, antes que las lanchas estuvieran abajo, se
dio la vuelta majestuosamente, y se alejo nadando a sotavento,
pero con tan solida tranquilidad, y haciendo tan pocas ondulaciones al nadar, que, pensando que, despues de todo, quiza no
estaria aun alarmado, Ahab dio ordenes de que no se usara ni un
remo, y nadie hablara sino en susurros. Asi, sentados como indios de Ontario en las bordas de las lanchas, usamos los canaletes con rapidez, pero calladamente, porque la calma no permitia
que se izaran las silenciosas velas. Al fin, al deslizarnos asi en su
persecucion, el monstruo agito la cola verticalmente en el aire a
unos cuarenta pies y luego se sumergio, perdiendose de vista.
—Ahi va una cola! —fue el grito; anuncio a que inmediatamente siguio que Stubb saco el fosforo y encendio la pipa,

— 400 —

pues ahora se concedia un intervalo. Despues que transcurrio
todo el intervalo de la zambullida, el cetaceo volvio a subir, y
como ahora estaba delante de la lancha del fumador, Stubb se
hizo cargo del honor de la captura. Ahora era obvio que el cetaceo, por fin, se habia dado cuenta de sus perseguidores. Por
consiguiente, era inutil ya todo silencio de precaucion. Se dejaron los canaletes y se pusieron ruidosamente en accion los remos. Y sin dejar de dar chupadas a la pipa, Stubb grito a su tripulacion para lanzarse al asalto.
Si, en el pez habia ahora un enorme cambio. Sintiendo
todo el riesgo, marchaba cabeza fuera, sobresaliendo esa parte oblicuamente entre la loca fermentacion que agitaba.
—Adelante, adelante, muchachos! No os deis prisa; tomadlo con tiempo; pero adelante, adelante como truenos, eso
es todo! —gritaba Stubb, lanzando bocanadas de humo al hablar—. Adelante, vamos; da la palada larga y fuerte, Tashtego!
Dale bien, Tashtego, muchacho; adelante todos, pero sin acalorarse, fresquitos... como pepinos, eso es... tranquilos, tranquilos..., pero adelante como la condenada muerte, como diablos
haciendo muecas, y sacando derechos de sus tumbas a los muertos enterrados, muchachos... eso es todo. Adelante!
—Uuu...ju! Ua...ji! —chillo en respuesta el GayHead,
elevando hasta los cielos un viejo grito de guerra, y todos los
remeros en la tensa lancha saltaron involuntariamente adelante
con el unico y tremendo golpe de guia que dio el ansioso indio.
Pero sus salvajes chillidos fueron contestados por otros de
modo igualmente salvaje.
—Ki...ji! Ku...lu! —grito Daggoo, tendiendose adelante
y atras en su asiento, como un tigre que da vueltas en su jaula.
—Ka...la! Ku...lu! —aullo Queequeg, como relamiendose los labios con un bocado de chuleta de granadero. Y asi, con
remos y aullidos, las quillas cortaban el mar. Mientras tanto,
Stubb, conservando su lugar de mando, seguia estimulando a
sus hombres al ataque, sin dejar de soplar el humo por la boca.
Como desesperados se tendian y esforzaban, hasta que se oyo el
grito bienvenido:
—De pie, Tashtego!, dale con ello!
Se lanzo el arpon.
—Atras!

— 401 —

Los remeros ciaron; en ese mismo momento, algo caliente y zumbador paso por las munecas de cada cual. Era la magica
estacha. Un instante antes, Stubb habia dado dos vueltas adicionales con ella al bolardo, donde, a causa de su giro con rapidez aumentada, se elevaba ahora un humo azul de canamo,
mezclandose con la constante humareda de su pipa. Al pasar
dando vueltas al bolardo, antes mismo de llegar a ese punto,
atravesaba, levantando ampollas, las manos de Stubb, de las que
habian caido accidentalmente los guantes, esos cuadrados de
lona acolchada que a veces se llevan en esas ocasiones. Era como sujetar por el filo la tajante espada de doble filo de un
enemigo, mientras este se esforzara todo el tiempo por arrancarla de vuestra sujecion.
—Moja la estacha, moja la estacha! —grito Stubb al remero de tina (el sentado junto a la tina), quien, quitandose el
gorro, empezo a echar agua en ella. Se dieron mas vueltas, con
lo que la estacha empezo a mantenerse en su sitio. La lancha
ahora volaba por el agua hirviente como un tiburon todo aletas.
Stubb y Tashtego cambiaron entonces de sitio, de popa a proa;
un asunto verdaderamente tambaleante en aquella conmocion
tan agitada.
Por las vibraciones de la estacha que se extendia a todo lo
largo de la parte superior de la lancha, y por estar ahora tan
tensa como una cuerda de arpa, se habria pensado que la embarcacion tenia dos quillas, una surcando el mar, y la otra el
aire, mientras la lancha seguia avanzando a golpes a traves de
ambos elementos a la vez. Una cascada continua se abria en la
proa; un incesante torbellino arremolinado en su estela; y, al
mas leve movimiento desde dentro, aunque fuera de un menique, la vibrante y crujiente embarcacion se escoraba espasmodicamente por la borda hacia el mar. Asi se precipitaban, cada
cual aferrandose con todas sus fuerzas a su bancada, para evitar
ser lanzado a la espuma, mientras la alta figura de Tashtego, en
el remo de gobernalle, se agachaba casi hasta doblarse para bajar su centro de gravedad. Enteros Atlanticos y Pacificos parecian pasar mientras ellos avanzaban disparados, hasta que por
fin el cetaceo aflojo algo su huida.
—Templa, templa! —grito Stubb al de proa, y, dando
cara al cetaceo, todos los hombres empezaron a acercar la lan

— 402 —

cha a el, todavia a remolque. Pronto, al llegar a la altura de su
costado, Stubb planto firmemente la rodilla en la castanuela, y
disparo lanza tras lanza, alternativamente; retrocedia fuera del
alcance de la horrible contorsion del monstruo, y luego se ponia
a tiro para otro golpe.
La inundacion roja brotaba de todos los costados del
monstruo como los arroyuelos por una montana. Su cuerpo
atormentado no flotaba en agua, sino en sangre, que burbujeaba
y hervia a estadios enteros por detras de su estela. El sol oblicuo, al jugar sobre ese estanque carmesi en el mar, devolvia su
reflejo a todas las caras, de modo que todos refulgian unos ante
otros como pieles rojas. Y mientras tanto, chorro tras chorro de
humo blanco se disparaba en agonia por el respiradero del cetaceo, y bocanada tras bocanada, con vehemencia, de la boca del
excitado jefe de lancha, mientras a cada lanzada, tirando su arma torcida (mediante la estacha unida a ella), Stubb la volvia a
enderezar una vez y otra con unos cuantos golpes rapidos contra la borda, para lanzarla luego una vez y otra al cetaceo.
—Hala, hala! —grito luego al de proa, cuando el cachalote, desmayando, disminuyo su colera—. Hala, mas cerca! —y
la lancha llego al lado del costado del pez.
Entonces, asomandose mucho sobre la proa, Stubb metio
lentamente su larga y aguda lanza en el pez y la sujeto alli, removiendola cuidadosamente como si buscara a tientas con precaucion algun reloj de oro que el cachalote se hubiera tragado,
y que el tuviera miedo de romper antes de poderlo sacar enganchado. Pero ese reloj de oro que buscara era la mas entranable
vida del pez. Y ahora quedo alcanzada; pues, sobresaltandose de
su trance, con esa cosa inexpresable que llaman su convulsion, el monstruo se agito horriblemente en su sangre, se envolvio en impenetrable espuma, loca e hirviente, de modo que
la amenazada embarcacion, cayendo repentinamente a popa,
tuvo que luchar casi a ciegas para salir desde ese frenetico crepusculo al aire claro del dia.
Y disminuyendo entonces su convulsion, el cetaceo volvio
a salir a la luz, agitandose de lado a lado, y dilatando y contrayendo espasmodicamente su agujero del chorro, con inspiraciones bruscas, quebradas y agonizantes. Por fin, se dispararon al
aire asustado borbotones tras borbotones de rojos sangrujos

— 403 —

cuajados, como si fueran las purpureas heces del vino tinto; y
volviendo a caer, corrieron por sus inmoviles flancos hasta bajar
al mar. Habia reventado su corazon!
—Esta muerto, senor Stubb —dijo Daggoo.
—Si, las dos pipas han dejado de echar humo.
Y, retirando la suya de la boca, Stubb esparcio por el agua
las cenizas muertas, y, por un momento, se quedo contemplando pensativo el enorme cadaver que habia hecho.

— 404 —

LXII.— El arponeo

U

NA PALABRA en relacion con un episodio del
ultimo capitulo.
Conforme a la costumbre invariable de la pesca de la ballena, la lancha se aparta del barco
con el jefe, el que mata la ballena, como timonel interino, mientras el arponero, el que hace presa en la ballena, va en el remo de proa, el llamado remo del arponero. Ahora,
se necesita un brazo fuerte y nervudo para disparar el primer
hierro clavandoselo al pez, pues a menudo, en lo que se llama
un disparo largo, el pesado instrumento ha de ser lanzado a la
distancia de veinte o treinta pies. Pero, por prolongada y agotadora que sea la persecucion, el arponero tiene que tirar mientras tanto del remo con todas sus fuerzas; mas aun, se espera
que de a los demas un ejemplo de actividad sobrehumana, no
solo remando de modo increible, sino con repetidas exclamaciones, sonoras e intrepidas; y lo que es eso de seguir gritando
hasta el tope de la capacidad propia, mientras los demas musculos estan tensos y medio sacudidos, lo que es eso, no lo saben
sino los que lo han probado. Por mi parte, yo no puedo gritar
con toda mi alma y al mismo tiempo trabajar de modo inexorable. Asi, en esa situacion tensa y aullante, de espaldas al pez, de
repente el exhausto arponero oye el grito excitante: De pie, y
dale!.
Entonces tiene que dejar y asegurar el remo, dar media
vuelta sobre su base, sacar el arpon de su horquilla, y con la
escasa fuerza que le quede, tratar de clavarlo de algun modo en
la ballena. No es extrano entonces que, tomando en su totalidad
la flota entera de balleneros, de cada cincuenta ocasiones de

— 405 —

arponeo no tengan exito cinco; no es extrano que tantos malhadados arponeros sean locamente maldecidos y degradados; no
es extrano que algunos de ellos se rompan efectivamente las
venas en la lancha; no es extrano que algunos cazadores de cachalotes esten ausentes cuatro anos para cuatro barriles; no es
extrano que, para muchos armadores, la pesca de la ballena sea
un negocio en perdida, pues es del arponero de quien depende
el resultado de la expedicion, y si le quitais el aliento del cuerpo,
como podeis esperar encontrarlo en el cuando mas falta hace?
Ademas, si el arponeo tiene exito, luego, en el segundo
momento critico, esto es, cuando la ballena echa a correr, el jefe
de lancha y el arponero empiezan tambien a correr a la vez a
proa y a popa con inminente riesgo propio y de todos los demas. Entonces es cuando cambian de sitio; y el jefe de bote,
principal oficial de la pequena embarcacion, toma su puesto
adecuado en la proa de la lancha.
Ahora, no me importa quien mantenga lo contrario, pero
todo esto es tan loco como innecesario. El jefe debia quedarse
en la proa desde el principio al final; el deberia disparar tanto el
arpon como la lanza, sin que se esperara de el que remara en
absoluto, salvo en circunstancias obvias para cualquier pescador.
Se que esto a veces implicaria una ligera perdida de velocidad
en la persecucion, pero una larga experiencia en diversos barcos
balleneros de mas de una nacion me ha convencido de que, en
la gran mayoria de fracasos en la pesca, lo que los ha causado no
ha sido tanto la velocidad de la ballena cuanto el agotamiento
antes descrito del arponero.
Para asegurar la mayor eficacia en el arponeo, todos los
arponeros del mundo deberian ponerse de pie saliendo del ocio,
y no de la fatiga.

— 406 —

LXIII.— La horquilla

D

EL TRONCO CRECEN LAS RAMAS;

de estas, las
ramitas. Asi, en temas productivos, crecen los
capitulos.
La horquilla aludida en una pagina anterior
merece mencion por separado. Es un palo
bifurcado de una forma peculiar, de unos dos pies de largo, insertado verticalmente en la borda de estribor junto a la proa,
con el fin de proporcionar un apoyo al extremo de madera del
arpon, cuyo otro extremo, desnudo y afilado, se proyecta oblicuamente desde la proa. Asi el arma esta al momento a mano de
su lanzador, quien la agarra de su apoyo tan prontamente como
un habitante de los bosques descuelga su rifle de la pared. Es
costumbre tener dos arpones descansando en la horquilla, llamados respectivamente primero y segundo hierros.
Pero esos dos arpones, cada cual con su pernada, estan
ambos unidos a la estacha con este objeto: dispararlos ambos, si
es posible, en un momento, uno tras otro, contra la misma ballena, de modo que si en el tiron sucesivo se saliera uno, el otro
pudiera conservar su presa. Es doblar las probabilidades. Pero
muy a menudo ocurre que, debido a la carrera instantanea, violenta y convulsiva de la ballena, al recibir el primer hierro, se le
hace imposible al arponero, aunque tenga movimientos de relampago, lanzarle el segundo hierro. Sin embargo, como el segundo hierro ya esta unido a la estacha, y la estacha corre, de
aqui que el arma debe ser a toda costa lanzada cuanto antes
fuera de la lancha, como sea y a donde sea, pues de otro modo
el mas terrible peligro amenazaria a todos lo hombres. En consecuencia, se tira al agua en esos casos, lo que, en muchos casos,

— 407 —

es prudentemente practicable gracias a las adujas de reserva de
la estacha de la caja (mencionada en un capitulo precedente).
Pero este critico acto no siempre deja de ir acompanado de las
mas tristes y fatales desgracias.
Ademas: debeis saber que cuando se tira por la borda el
segundo hierro, se convierte desde entonces en un terror errante y afilado, dando caprichosas corvetas en torno a la lancha y la
ballena, enredandose en las estachas, o cortandolas, y formando
una prodigiosa sensacion en todas direcciones. Y, en general,
tampoco es posible volver a sujetarlo hasta que la ballena esta
completamente capturada y es cadaver.
Considerad, entonces, como debe ocurrir en el caso de
cuatro lanchas atacando todas ellas a una ballena insolitamente
fuerte, activa y astuta; cuando, debido a esas cualidades suyas,
asi como a los mil accidentes adicionales de tan audaz empresa,
pueden colgar de ella a la vez ocho o diez segundos hierros.
Pues, desde luego, cada lancha esta provista de varios arpones
que atar a la estacha, si el primero se dispara ineficazmente sin
recuperarse. Todos esos detalles se narran fielmente aqui porque no dejaran de explicar varios pasajes muy importantes, aunque intrincados, en escenas que se describiran mas adelante.

— 408 —

LXIV.— La cena de Stubb

E

STUBB habia sido muerto a
cierta distancia del barco. Habia calma, de modo
que, poniendo tres lanchas en tandem, empezamos la lenta tarea de remolcar el trofeo hasta el
Pequod. Y entonces, al trabajar lentamente, hora
tras hora, los dieciocho hombres, con nuestros treinta y seis
brazos y ciento ochenta dedos, ante aquel inerte y perezoso
cadaver en el mar, que apenas parecia moverse en absoluto,
tuvimos de ese modo buena evidencia de la enormidad de la
masa que moviamos. Pues en el gran canal del HangHo, o
como lo llamen, en China, cuatro o cinco trabajadores por el
camino de sirga arrastran un junco con mucha carga a la velocidad de una milla por hora, pero ese gran galeon que remolcabamos avanzaba tan pesadamente como si tuviera una carga de
lingotes de plomo.
Sobrevino la oscuridad, pero tres luces, aca y alla, en los
obenques del palo mayor del Pequod, nos guiaron debilmente
en nuestro camino, hasta que, al acercarnos mas, vimos a Ahab
bajar por la amurada una linterna, entre otras varias. Lanzando
una mirada ausente al cetaceo flotante, por un momento, dio las
ordenes de costumbre para amarrarlo durante la noche, y luego,
cediendo su linterna a un marinero, se metio en la cabina y no
volvio a salir hasta por la manana.
Aunque al dirigir la persecucion de este cachalote, el capitan Ahab habia evidenciado su acostumbrada actividad, por
llamarla asi, sin embargo, ahora que el animal estaba muerto,
parecia actuar en el alguna vaga insatisfaccion, o impaciencia, o
desesperacion, como si el ver aquel cuerpo muerto le recordara
L CACHALOTE DE

— 409 —

que todavia faltaba matar a Moby Dick, y que, aunque se trajeran a su barco otras mil ballenas, todo ello no adelantaria una
jota su grandioso objetivo monomaniatico. Muy pronto, a juzgar por el ruido en las cubiertas del Pequod, habriais pensado
que todos los hombres se preparaban a echar el ancla en la profundidad, pues se arrastraban pesadas cadenas por la cubierta, y
las echaban ruidosamente por las portas. Pero con esos eslabones tintineantes, lo que se amarraba no era el barco, sino el
propio cadaver. Atado por la cabeza a la popa y por la cola a la
proa, el cetaceo yacia ahora con su casco negro junto al del barco, y visto a traves de la oscuridad de la noche, que oscurecia en
lo alto las vergas y jarcias, los dos, barco y ballena, parecian
enyugados juntos como colosales bueyes, uno de los cuales se
recuesta mientras el otro sigue en pie.
Si el malhumorado Ahab ahora era todo quietud, al menos en lo que se pudiera saber en cubierta, Stubb, su segundo
oficial, excitado por la victoria, revelaba una excitacion insolita
aunque de buena naturaleza. En tan desacostumbrada agitacion
estaba, que el rigido Starbuck, su superior por cargo, le entrego
silenciosamente, por el momento, la direccion exclusiva de los
asuntos. Pronto se hizo extranamente manifiesta una pequena
causa que contribuia a toda esa vivacidad en Stubb. Stubb era
un refinado: le gustaba un tanto desordenadamente la ballena
como cosa sabrosa para su paladar.
—Un filete, un filete, antes de acostarme! Tu, Daggoo!,
salta por la borda y cortame uno de solomillo!
Aqui ha de saberse que, aunque esos salvajes pescadores,
en general, conforme a la gran maxima militar, no hagan al
enemigo pagar los gastos inmediatos de la guerra (al menos,
antes de liquidar las ganancias del viaje), sin embargo, de vez en
cuando, encontrareis algunos de esos hombres de Nantucket
que tienen autentica aficion a esa determinada parte del cachalote aludida por Stubb, que comprende la extremidad puntiaguda del cuerpo.
Hacia medianoche, el filete estaba cortado y guisado, y, a
la luz de dos linternas de aceite de esperma, Stubb se enfrento
vigorosamente con su cena de cachalote en el cabrestante, como
si el sombrero del cabrestante fuera un aparador. Y no fue
Stubb el unico que esa noche se banqueteo con carne de cacha

— 410 —

lote. Mezclando sus grunidos con las masticaciones de Stubb,
miles y miles de tiburones, en enjambre en torno del leviatan
muerto, hicieron un avido festin con su grasa. Los pocos hombres que dormian abajo fueron sobresaltados a menudo en sus
literas por el brusco palmetazo de las colas contra el casco, a
pocas pulgadas del corazon de los dormidos. Mirando sobre el
costado, se les podia ver apenas (como antes se les oia) agitandose en las tetricas aguas negras y revolviendose sobre el lomo
al arrancar grandes trozos redondeados del cachalote, del tamano de una cabeza humana.
Este logro particular del tiburon parece poco menos que
milagroso. Como, en una superficie al parecer inatacable, se las
arreglan para arrancar bocados tan simetricos, resulta ser un
aparte del problema universal de todas las cosas. La senal que
dejan asi en los cetaceos podria compararse al hueco hecho por
un carpintero al perforar para meter un tornillo.
Aunque en medio de todo el horror humeante y diabolico
de un combate nocturno se ve a los tiburones observando ansiosamente las cubiertas de un barco, como perros hambrientos en
torno a una mesa donde se trincha carne bien roja, dispuestos a
engullir a todo hombre muerto que les echen, y aunque, mientras los valientes carniceros de la mesa de la cubierta se estan asi
trinchando canibalescamente unos a otros la carne viva con
trinchantes dorados y emborlados, los tiburones, tambien, con
sus bocas de empunadura enjoyada, se estan llevando entre luchas la carne muerta por debajo de la mesa; y aunque, si se volviera de arriba abajo todo el asunto, seguiria siendo poco mas o
menos lo mismo, es decir, un desagradable asunto bastante tiburonesco para ambas partes; y aunque los tiburones son tambien los invariables batidores de los barcos negreros que cruzan
el Atlantico, trotando sistematicamente a sus lados para estar
preparados en caso de que haya que llevar a alguna parte un
bulto, o enterrar decentemente a un esclavo muerto; y aunque
se puedan anotar uno o dos ejemplos mas, en cuanto a los terminos prefijados, lugares y ocasiones en que los tiburones se
congregan del modo mas sociable, para hacer un festin del modo mas animado; sin embargo, no cabe imaginar un momento
ni una ocasion en que se les encuentre en tan incontables numeros, y con animo mas alegre y jovial, que en torno a un ca

— 411 —

chalote muerto, amarrado de noche a un barco ballenero en el
mar. Si no habeis visto nunca ese espectaculo, suspended vuestra decision en cuanto a la decencia de la adoracion de los demonios y la conveniencia de conciliar al diablo.
Pero, por ahora, Stubb no habia prestado mas atencion al
banquete desarrollado tan cerca de el, de lo que los tiburones se
habian fijado en como se relamian sus propios labios epicureos.
—Cocinero, cocinero!, donde esta ese viejo Nevado? —
grito por fin, abriendo aun mas las piernas, como para formar
una base mas segura para su cena, y, al mismo tiempo, disparando el tenedor contra el plato como si le diera estocadas con
su lanza—: Cocinero, tu, cocinero; rumbo aca, cocinero!
El viejo negro, no muy jubiloso por haber sido antes levantado de su caliente hamaca a una hora tan inoportuna, se
acerco bamboleandose desde su fogon, pues como a muchos
negros viejos, le ocurria algo en sus choquezuelas, que no tenia
tan bien fregadas como sus cazuelas; este viejo Nevado, como le
llamaban, se acerco renqueando y arrastrandose, y apoyandose
en sus pasos con las tenazas de la cocina, que, de forma tosca,
estaban hechas de aros de hierro enderezados; este viejo
ebano llego tropezando, y en obediencia a la voz de mando,
se detuvo al otro lado del aparador de Stubb, donde, con las
manos cruzadas por delante, y apoyado en su baston de dos
patas, agacho aun mas su doblada espalda, inclinando al mismo
tiempo la cabeza a un lado, como para poner en actuacion su
oido mas sano.
—Cocinero —dijo Stubb, elevando rapidamente a la boca
un bocado bastante rojizo—, no crees que este filete esta demasiado hecho? Has golpeado demasiado este filete, cocinero;
esta demasiado tierno. No te digo siempre que, para ser
bueno, un filete de ballena debe ser duro? Ahi estan esos tiburones al otro lado de la borda: no ves que lo prefieren duro y
poco hecho? Que estrepito estan armando! Cocinero, ve a hablar con ellos: diles que son bienvenidos, y que se sirvan ellos
mismos y con moderacion, pero que no deben hacer ruido. Que
me maten si puedo oir mi propia voz. Vete, cocinero, a dar mi
recado. Ea, toma este farol —tomando uno de su aparador—:
ahora ve a predicarles!

— 412 —

Tomando de mal humor el farol que se le ofrecia, el viejo
Nevado atraveso la cubierta renqueando hasta las amuradas; y
alli, lanzando la luz con una mano, hacia abajo, por encima del
mar, como para obtener una buena vista de su feligresia, con la
otra mano blandio solemnemente las tenazas, y asomandose
mucho por el costado, empezo a dirigirse a los tiburones con un
murmullo de voz, mientras Stubb, que se acerco por detras agachado, escuchaba todo lo que se decia.
—Hermanos animales: me han mandado decir que debeis
terminar ese maldito ruido de ahi. Ois? Dejar ese maldito
relameros los labios! Amo Stubb dice que podeis llenar las malditas barrigas hasta los topes, pero por Dios! que no hagais mas
ese maldito ruido.
—Cocinero —interrumpio aqui Stubb, acompanando sus
palabras con una repentina palmada en el hombro—, cocinero!
Vaya, maldita sea tu alma, no debes maldecir de ese modo
cuando predicas. No es manera de convertir pecadores, cocinero!
—Y que? Entonces predique uste —y se volvio de mal
humor para irse.
—No, cocinero; sigue, sigue.
—Bueno, entonces, amadisimos hermanos animales...
—Muy bien! —exclamo Stubb, con aprobacion—: tienes
que halagarles; haz la prueba —y el Nevado continuo.
—Tos vosotros sois tiburones, y muy voraces de nacimiento, pero os digo, hermanos animales, que esa voracida...
pero dejar de dar con la maldita cola! Como creeis que podeis
oir, si seguis dando ahi esos malditos golpes y mordiscos?
—Cocinero —grito Stubb, agarrandole por el cuello—:
no aguanto esas malas palabras. Hablales como un caballero.
Una vez mas, continuo el sermon.
—De vuestra voracida, hermanos animales, no os digo
que tengais mucha culpa: es de nacimiento y no se pue remediar; pero la cosa es gobernar esa naturaleza perversa. Sois tiburones, es verda, pero si gobernais el tiburon que hay en vosotros, bueno, entonces sereis angeles; porque todo angel no es
mas que un tiburon bien gobernao. Ea, mira, hermanos, por
una vez, a ver si sois bien educaos al serviros de ese cachalote.
No arranqueis el bocao de la boca del vecino, digo. No tiene

— 413 —

tanto derecho un tiburon como el otro a ese cachalote? Y, por
Dios, ninguno de vosotros tiene derecho a ese cachalote; ese
cachalote es de otro. Ya se que algunos de vosotros tienen una
boca mu' grande, mas grande que otros; pero las bocas grandes
a veces tienen barrigas pequenas; de manera que la grandeza de
la boca no es pa' tragar con ella, sino pa' arrancar el bocao pa'
los mas pequenos de los tiburones, que no puen meterse en el
jaleo pa' servirse ellos mismos.
—Bien dicho, viejo Nevado! —grito Stubb—: eso es cristianismo; adelante.
—No sirve pa' na'; esos malditos villanos siguen haciendo
ruido y dandose golpes, amo Stubb; no oyen ni palabra; no sirve
predicar a esos malditos glotones, como dice uste, hasta que
tengan la barriga llena, y esas barrigas no tienen fondo; y cuando las tengan llenas, no querran oir; porque se hundiran en el
mar, y se iran en seguida a dormir al coral, y no podran oir na',
para siempre jamas.
—Por mi vida que soy de la misma opinion; asi que dales
la bendicion, Nevado, y me marcho a mi cena.
Entonces Nevado, levantando las dos manos sobre la
multitud piscaria, elevo su aguda voz, y grito:
—Malditos hermanos animales! Hacer el ruido mas
condenao que podais; llenaros las barrigas hasta que estallen... y
luego, a morir!
—Bueno, cocinero —dijo Stubb, continuando su cena en
el cabrestante—, ponte donde estabas antes, ahi, frente a mi, y
prestame especial atencion.
—Toa atencion —dijo el Nevado, volviendo a encorvarse
sobre sus tenazas en el punto deseado.
—Bueno —dijo Stubb, sirviendose con abundancia mientras tanto— ahora vuelvo al asunto de este filete. Ante todo
cuantos anos tienes, cocinero?
—Que tiene que ver con el filete? —dijo el viejo negro,
de mal humor.
—Silencio! Cuantos anos tienes, cocinero?
—Unos noventa, dicen —murmuro sobriamente.
—Y has vivido en este mundo casi cien anos, cocinero, y
no sabes guisar un filete de ballena? —y engullo rapidamente

— 414 —

otro bocado con la ultima palabra, de modo que el bocado parecio continuar la pregunta—. Donde has nacido, cocinero?
—Detras de la escotilla, en el trasbordador, cruzando el
Roanoke.
—Nacido en un trasbordador! Eso tambien es raro. Pero
quiero saber: en que pais has nacido, cocinero?
—No he dicho que en el pais de Roanoke? —grito bruscamente.
—No, no lo has dicho, cocinero; pero te voy a decir
adonde voy, cocinero. Debes volver a tu tierra y nacer otra vez;
no sabes todavia como se hace un filete de ballena.
—Que me maten si vuelvo a hacer otro —gruno irritado,
volviendose para marcharse.
—Vuelve, cocinero; ea, dame esas tenazas; ahora toma este pedazo de filete, y dime si crees que esta hecho como es debido. Tomalo, digo —alargandole las tenazas—, tomalo, y
pruebalo.
Relamiendose debilmente los labios con el por un momento, el viejo negro mascullo:
—El filete mejor hecho que he probao nunca; bien jugosito.
—Cocinero —dijo Stubb, volviendo a servirse—, perteneces a la iglesia?
—Una vez pase por delante de una, en la Ciuda del Cabo
—dijo el viejo, de mal humor.
—Y has pasado una vez en tu vida delante de una santa
iglesia en la Ciudad del Cabo, donde sin duda oiste que un santo parroco hablaba a sus oyentes llamandoles amadisimos hermanos, de veras, cocinero; y sin embargo vienes aca a decirme
una mentira tan terrible como me acabas de decir, eh? —dijo
Stubb—. Adonde esperas ir, cocinero?
—A la cama muy pronto —murmuro, medio volviendose
mientras hablaba.
—Espera! Ponte al pairo! Quiero decir, cuando te mueras, cocinero. Es una pregunta terrible. Ahora, que contestas?
—Cuando se muera este viejo negro —dijo lentamente el
negro, cambiando todo su aire y actitud—, el mismo no ira a
ningun lao, pero un angel bendito vendra y se le llevara.

— 415 —

—Se le llevara? Como? Con un coche de cuatro caballos, como se llevaron a Elias? Y adonde se le llevara?
—Alla arriba —dijo el Nevado, levantando las tenazas sobre la cabeza y sosteniendolas asi con mucha solemnidad.
—Asi que esperas subir a nuestra cofa, cocinero, cuando
estes muerto? Pero no sabes que cuanto mas alto subas, mas
frio tienes? A la cofa, eh?
—No he dicho na' de eso —dijo el Nevado, otra vez de
mal humor.
—Dijiste que alla arriba, no? Y ahora mira adonde senalan tus tenazas. Pero quiza esperas llegar al cielo gateando por
la boca del lobo, cocinero; pero no, no, cocinero, no llegaras alli
si no vas por donde se debe, dando la vuelta por las jarcias. Es
un asunto dificil, pero hay que hacerlo, o si no, no se va. Y ninguno de nosotros esta todavia en el cielo. Deja las tenazas, cocinero, y escucha mis ordenes. Escuchas? Ten el gorro en una
mano, y ponte la otra sobre el corazon, cuando doy mis ordenes, cocinero. Que! Tienes ahi el corazon? Esa es la tripa!
Arriba, arriba! Ahora estas. Sostenla ahi, y prestame atencion.
—Toa atencion —dijo el viejo negro, con las manos colocadas donde le decian, y retorciendo inutilmente su cabeza cana
como para poner las dos orejas de frente al mismo tiempo.
—Bueno, entonces, ves que este filete de ballena tuyo
era tan malo que he tenido que quitarlo de delante tan pronto
como he podido? Lo ves, no? Bueno, en lo sucesivo, cuando
me hagas otro filete de ballena para mi mesa particular, aqui en
el cabrestante, te dire que hay que hacer para no estropearlo
dejandolo pasar. Sosten el filete en una mano y ensenale con la
otra un carbon encendido; hecho esto, sirvelo; me oyes? Y
manana, cocinero, cuando cortemos el pez, ten cuidado de estar
alli para llevarte las puntas de las aletas, y ponlas en vinagreta. Y
en cuanto a los extremos de la cola, ponlos en escabeche. Ahora
ya te puedes ir.
Pero apenas el Nevado habia dado tres pasos, cuando fue
llamado otra vez.
—Cocinero, dame chuletas de cena manana por la noche
en la guardia de media. Me oyes? Zarpa entonces. Eh, espera!
Haz una reverencia antes de marcharte. Ahora vira otra vez!
Albondigas de ballena para desayunar manana! No te olvides!

— 416 —

—Por Dios, que me gustaria que la ballena se le comiera
a el, en vez de el a la ballena! Que me maten si no es mas tiburon que el mismo compadre Tiburon —murmuro el viejo, al
alejarse renqueando; y, con estas sabias exclamaciones, se fue a
su hamaca.

— 417 —

LXV.— La ballena como plato

Q

UE EL HOMBRE MORTAL se alimente de la criatura que alimenta su lampara y, como Stubb, se la
coma a su propia luz, como podria decirse, esto
parece cosa tan extrana que por fuerza uno debe
meterse un poco en su historia y su filosofia.
Esta documentado que hace tres siglos la lengua de la ballena propiamente dicha se estimaba plato exquisito en Francia,
alcanzando alli altos precios. Y asimismo, que en tiempos de
Enrique VIII, cierto cocinero de la corte obtuvo una hermosa
recompensa por inventar una admirable salsa que se habia de
comer con las marsopas asadas en barbacoa —y las marsopas ya
recordais que son una especie de ballena—. Las marsopas, en
efecto, son consideradas hoy dia como un delicado manjar. Su
carne se convierte en albondigas de tamano como de bolas de
billar, que, estando bien sazonadas y con especias, podrian tomarse por albondigas de tortuga o de ternera. A los antiguos
monjes de Dunfermline les gustaban mucho. Tenian una gran
concesion de la corona sobre las marsopas.
El hecho es que, al menos entre sus cazadores, la ballena
seria considerada por todos como un noble plato, si no hubiera
tanta, pero al sentarse a comer ante una empanada de casi cien
pies de largo, a uno se le quita el apetito. Solo los hombres mas
libres de prejuicios, como Stubb, participan hoy de las ballenas
guisadas, pero los esquimales no son tan melindrosos. Todos
sabemos como viven de ballenas, y tienen raras soleras viejisimas de excelente aceite anejo de ballena. Zogranda, uno de sus
medicos mas famosos, recomienda tajadas de grasa de ballena
para los ninos, por ser enormemente jugosas y nutritivas. Y eso

— 419 —

me recuerda que ciertos ingleses que hace tiempo fueron dejados accidentalmente en Groenlandia por un barco ballenero,
vivieron de hecho varios meses con los enmohecidos restos de
ballenas que habian quedado en la orilla despues de destilar la
grasa. Entre los balleneros holandeses esos restos se llaman
frituras, y a ellas, en efecto, se parecen mucho, por ser crujientes y de color tostado, y oler, cuando estan frescos, algo asi
como los bunuelos o pastelillos de aceite de las amas de casa del
viejo Amsterdam. Tienen un aspecto tan apetitoso que el mas
abnegado recien llegado dificilmente puede dejar de echarles
mano.
Pero lo que ademas deprecia la ballena como plato civilizador es su enorme sustancia grasienta. Es el gran buey premiado del mar demasiado gordo para ser delicadamente bueno.
Mirad su joroba, que seria tan fino manjar como la del bufalo
(que se considera plato exquisito) si no fuera tal piramide maciza de grasa. Pero en cuanto al propio aceite de esperma, que
suave y cremoso es!: es como la pulpa blanca, transparente, medio gelatinosa, de un coco en el tercer mes de su crecimiento,
pero demasiado grasiento para ofrecer un sustitutivo a la mantequilla... No obstante, muchos balleneros tienen un metodo
para empaparlo en alguna otra sustancia y luego tomarselo. En
las largas guardias nocturnas, mientras se destila, es cosa corriente que los marineros mojen su galleta de barco en las grandes marmitas de aceite y la dejen freirse un rato. Muchas buenas
cenas he hecho yo asi.
En el caso de un cachalote pequeno, los sesos se consideran un plato excelente. La tapa del craneo se parte con un hacha, y al retirar los dos gruesos lobulos blancuzcos (que parecen
exactamente dos grandes flanes) se mezclan entonces con harina, y se cocinan formando un delicioso plato, de sabor algo
parecido a la cabeza de ternera, que es un gran manjar entre
algunos epicureos; y todo el mundo sabe que ciertos jovenes
ejemplares de epicureos, a fuerza de comer continuamente sesos
de ternera, llegan a tener poco a poco algo de sesos propios,
hasta poder distinguir una cabeza de ternera de la suya propia,
lo cual, desde luego, requiere extraordinaria discriminacion. Y
ese es el motivo por el que uno de esos jovenes, teniendo delante una cabeza de ternera de aspecto inteligente, resulta, no se

— 420 —

por que, uno de los espectaculos mas tristes que se pueden ver.
La cabeza parece estarle reprochando, con una expresion de Et
tu Brute!
Quiza no sea sobre todo porque la ballena sea tan excesivamente untuosa por lo que la gente de tierra mira con aborrecimiento el comerla; eso parece resultar, en cierto modo, de la
consideracion antes mencionada: esto es, que un hombre se
coma una cosa del mar recien asesinada, y que se la coma, encima, a su propia luz. Pero no hay duda de que el primer hombre que asesino un buey fue considerado como asesino, y quiza
fue ahorcado; y lo habria sido cierta mente si le hubieran sometido a ser juzgado por bueyes; y verdad es que se lo merecio, si
lo merece jamas un asesino. Id un sabado por la noche y ved las
multitudes de bipedos vivos que miran pasmados las largas filas
de cuadrupedos muertos. Este espectaculo no es capaz de hacerle perder los dientes al canibal? Canibales?, quien no es
canibal? Os digo que se tendra mas tolerancia con el indigena
de las Fidji que salo a un flaco misionero en su bodega, contra
el hambre inminente; se tendra mas tolerancia, digo, con ese
previsor hombre de Fidji, en el dia del juicio, que contigo, goloso civilizado e ilustrado, que clavas a los patos en el suelo y haces festin de sus higados hinchados con tu pate de foie gras.
Pero Stubb se come a la ballena a su propia luz, no? Y
eso es anadir el insulto a la injuria, no? Mira el mango de tu
cuchillo, mi civilizado e ilustrado goloso que comes ese buey
asado: de que esta hecho el mango?, de que, sino de los huesos del hermano del mismo buey que te comes? Y con que te
mondas los dientes, despues de devorar a ese grueso pato? Con
una pluma de la misma ave. Y con que pluma redacta ceremoniosamente sus circulares el secretario de la Sociedad para la
Supresion de la Crueldad contra las Ocas? Hace solo un mes o
dos que esta sociedad aprobo una decision de no usar mas que
plumas de acero.

— 421 —

LXVI.— La matanza de los tiburones

C

UANDO EN LAS PESQUERIAS de los mares delSur
se atraca junto al barco un cachalote capturado a
altas horas de la noche, tras un largo y fatigoso
trabajo, no es costumbre, al menos en general,
pasar inmediatamente a la tarea de descuartizarlo. Pues esta tarea es enormemente laboriosa, no se termina
muy pronto, y requiere que todos los hombres se pongan a ella.
Por tanto, la costumbre corriente es arriar todas las velas; asegurar el timon a sotavento, y luego mandar bajar a todos a sus
hamacas hasta que amanezca, con la reserva de que, hasta entonces, hay que poner guardia de anclas, esto es, que de dos en
dos, una hora cada pareja, la tripulacion por turno ira subiendo
a cubierta para ver si todo va bien.
Pero a veces, sobre todo junto al Ecuador, en el Pacifico,
este plan no responde en absoluto, porque se acumulan tan incalculables huestes de tiburones junto al cadaver amarrado, que
si se le dejara, digamos, seis horas seguidas, por la manana quedaria visible poco mas que el esqueleto. Sin embargo, en muchas otras partes del oceano, donde no abundan tanto estos
peces, puede disminuirse a veces considerablemente su voracidad atacandoles vigorosamente con afiladas azadas balleneras,
procedimiento, no obstante, que en algunos casos solo parece
cosquillearles incitandoles aun a mayor actividad. Pero no fue
asi, en el caso presente de los tiburones del Pequod, aunque,
desde luego, cualquiera poco acostumbrado a tales espectaculos
que hubiera mirado por encima de la borda aquella noche, casi

— 423 —

habria pensado que todo el mar alrededor era un enorme queso,
y los tiburones eran sus gusanos.
Con todo, cuando Stubb monto la guardia de ancla despues de terminar su cena, y, cuando, en consecuencia,
Queequeg y un marinero del castillo de proa subieron a cubierta, se produjo no poca agitacion entre los tiburones, pues colgando inmediatamente los andamios de descuartizar por encima
de la borda, y bajando tres faroles, de modo que lanzaran largos
fulgores de luz sobre el turbio mar, esos dos marineros, disparando sus largas azadas balleneras, comenzaron un ininterrumpido asesinato de los tiburones, metiendoles el agudo acero bien
hondo en el craneo, que al parecer era su unica parte vital. Pero
en la espumosa confusion de sus mezcladas huestes combativas,
no siempre daban en el blanco, y ello daba lugar a nuevas revelaciones de la increible ferocidad de su enemigo. Cruelmente se
daban mordiscos no solo unos a otros, a las tripas que se les
salian, sino que, como arcos flexibles, se doblaban para morderse sus propias tripas, hasta que esas entranas parecian tragadas
una vez y otra por la misma boca, para ser evacuadas a su vez
por la herida abierta. Y no era eso todo. Era peligroso mezclarse con los cadaveres y espiritus de esas criaturas. Una especie de
vitalidad generica o panteista parecia conservarse en sus mismas
coyunturas y huesos, despues de haberse ausentado lo que podria llamarse la vida individual. Matado e izado a cubierta para
conservar su piel, uno de esos tiburones casi le arranco la mano
al pobre Queequeg cuando trataba de cerrar la tapa muerta de
su mandibula asesina.
—Queequeg no querer dios que hizo tiburon —dijo el
salvaje, agitando de arriba abajo la mano dolorida—, igual dios
Fidji o dios de Nantucket; pero el dios que hizo tiburon debe
ser indio maldito.

— 424 —

LXVII.— Descuartizando

E

RA NOCHE DE SABADO, y que dia del Senor le
siguio! Todos los balleneros son, ex officio, profesionales del quebrantamiento del dia festivo. El
eburneo Pequod se convirtio en lo que parecia un
matadero, y cada marinero en un matarife. Habriais creido que ofrendabamos diez mil bueyes rojos a los dioses marinos.
En primer lugar, los enormes aparejos de descuartizar,
que, entre otras cosas pesadas, comprende un haz de motones
generalmente pintados de verde, y que ningun hombre puede
levantar por si solo —ese enorme racimo de uvas—, fue guindado a la cofa del palo mayor y amarrado firmemente al tamborete del palo macho, el punto mas solido que hay por encima de
la cubierta de un barco. La extremidad del cabo, que, como una
guindaleza, serpenteaba a traves de estos enredos, fue llevado
luego al torno, y la enorme polea inferior de los aparejos quedo
pendiendo sobre el cachalote; a esta polea se ato el gran gancho
de la grasa, que pesa unas cien libras. Y entonces, suspendidos
en pisos sobre los costados, Starbuck y Stubb, los oficiales, armados de sus largas azadas, empezaron a excavar un agujero en
el cuerpo para insertar el gancho, encima mismo de la mas proxima de las dos aletas laterales. Hecho esto, se corta una ancha
linea semicircular en torno al agujero; se inserta el gancho, y la
mayor parte de los tripulantes, entonando un salvaje coro, empiezan a izar, densamente agolpados en el cabrestante. Al momento, entonces, el barco entero se escora de costado, con todos sus pernos estremecidos como las cabezas de los clavos de
una casa vieja en tiempo de escarcha: tiembla, vacila, y sus asus

— 425 —

tados mastiles hacen saludos al cielo. Cada vez mas se inclina
hacia el cetaceo, mientras que a cada jadeante tiron del cabrestante responde un tiron auxiliar de las olas; hasta que por fin se
oye un rapido chasquido sobresaltador: con un gran golpe de
agua, el barco se mece acercandose y alejandose del cetaceo, y el
triunfante aparejo sube a la vista arrastrando tras si el desprendido extremo semicircular de la primera tira de grasa. Ahora,
dado que la grasa envuelve a la ballena exactamente igual que la
cascara a una naranja, se arranca del cuerpo exactamente igual
que a veces se pelan las naranjas, mondandolas en espiral. Pues
la tension mantenida continuamente por el torno hace que el
cetaceo siga dando vueltas y vueltas en el agua, y como la grasa,
en una sola tira, se va pelando uniformemente a lo largo de la
linea llamada la bufanda, excavada a la vez por las azadas de
Starbuck y Stubb, los oficiales; tan deprisa como se va pelando
asi, y precisamente por ese mismo acto, va siendo izada todo el
tiempo cada vez mas alto hasta que su extremo superior roza la
cofa del palo mayor; entonces, los hombres del torno cesan de
tirar, y por unos momentos, la prodigiosa masa, goteando sangre, se mece de un lado para otro como si colgara del cielo, y
cada cual de los presentes debe tener buen cuidado de esquivarla en su balanceo, pues de otro modo le puede dar una bofetada
y tirarle de cabeza por la borda.
Uno de los arponeros presentes avanza entonces con una
larga y aguda arma llamada sable de abordaje, y acechando una
buena oportunidad, rebana diestramente un considerable agujero en la parte inferior de la masa balanceante. En ese agujero se
inserta entonces el extremo del segundo gran aparejo, en uso
alternativo, para hacer presa en la grasa y prepararla para la
continuacion. Tras de ello, ese habil esgrimidor, avisando a
todos los hombres que se aparten, da una vez mas un tajo cientifico a la masa, y, con unos pocos tajos laterales, desesperados y
a fondo, la corta completamente en dos, de modo que, mientras
la breve porcion inferior todavia esta sujeta, la larga tira superior, llamada el cobertor, se balancea desprendida, y queda
dispuesta para ser arriada. Los que izan a proa vuelven a reanudar su canto, y mientras un aparejo pela e iza una segunda tira
de la ballena, el otro se afloja lentamente, y la primera tira baja
derecha por la escotilla mayor, a un local sin mobiliario llamado

— 426 —

el cuarto de la grasa. En ese recinto en penumbra, varios hombres agiles van enrollando el largo cobertor como si fuera una
gran masa viva de serpientes trenzadas. Y asi se desarrolla la
tarea; los dos aparejos izan y bajan a la vez; la ballena y el torno
dan tirones; los del cabrestante cantan; los caballeros del cuarto
de la grasa van enrollando; los oficiales trazan el surco de la
bufanda; el barco hace fuerza y todos los hombres juran de vez
en cuando, como manera de aliviar el rozamiento general.

— 427 —

LXVIII.— El cobertor

H

a ese
tema tan traido y llevado que es la piel de la
ballena. He tenido controversias sobre el
con expertos balleneros en el mar y con doctos naturalistas en tierra. Mi opinion primitiva permanece inalterada, pero es solo una opinion. La cuestion es: que es y donde esta la piel de la ballena? Ya sabeis lo
que es su grasa. Esa grasa es algo de consistencia de carne de
buey, firme y de fibra apretada, pero mas dura, mas elastica,
mas compacta, alcanzando en espesor desde ocho o diez a doce
o quince pulgadas.
Ahora, por absurdo que parezca a primera vista hablar de
la piel de un animal como de algo que tenga tal suerte de consistencia y espesor, sin embargo, de hecho no hay argumentos
contra tal suposicion, porque no se puede arrancar ninguna otra
capa densa que envuelva el cuerpo de la ballena sino esa misma
grasa; y la capa externa que envuelve a un animal, si es razonablemente consistente, que puede ser sino la piel? Verdad es
que del cuerpo muerto e intacto de la ballena se puede rascar
con la mano una sustancia infinitamente sutil y transparente,
algo parecido a las mas sutiles escamas de la colapez, solo que
casi tan flexible y blanda como el raso; esto es, antes que se seque, pues entonces no solo se contrae y espesa, sino que se
vuelve dura y quebradiza. Tengo varios trozos secos asi, que uso
como senales en mis libros balleneros. Es transparente, como
antes dije; y al ponerla sobre la pagina impresa, a veces me he
complacido imaginando que hacia efecto de lente de aumento.
En cualquier caso, es grato leer sobre las ballenas a traves de sus
E PRESTADO NO POCA ATENCION

— 429 —

propias gafas, como quien dice. Pero adonde quiero ir es a esto:
esa misma sustancia infinitamente sutil y como colapez que,
segun reconozco, reviste todo el cuerpo de la ballena, no se
considera tanto como la piel del animal, cuanto, por decirlo asi,
como la piel de la piel, pues seria sencillamente ridiculo decir
que la verdadera piel de la enorme ballena es mas sutil y tierna
que la piel de un nino recien nacido. Pero basta de esto.
Suponiendo que la grasa sea la piel de la ballena, entonces, si esa piel, como ocurre en el caso de un cachalote muy
grande, produce la cantidad de cien barriles de aceite, y si se
considera que en cantidad, o mejor dicho, en peso, este aceite,
en su estado exprimido, es solo tres cuartas partes y no la entera
sustancia de su revestimiento, se puede sacar por aqui alguna
idea de lo enorme de esta masa animada, si una mera parte de
su mero tegumento proporciona un lago de liquido como ese.
Calculando diez barriles por tonelada, se obtienen diez toneladas como peso neto de solamente tres cuartas partes de la materia de la piel de la ballena. En vida, la superficie visible del cachalote no es la menor entre las maravillas que presenta. Casi
sin falta, esta toda ella cruzada y recruzada oblicuamente por
innumerables marcas rectas en denso orden, algo asi como los
de los mas finos grabados italianos de linea. Pero esas senales
no parecen estar grabadas en la sustancia de colapez antes mencionada, sino que parecen verse a traves de ella, como si estuvieran grabadas en el cuerpo mismo. Y no es eso todo. En algunos
casos, para una mirada viva y observadora, esas marcas lineales,
como en un autentico grabado, no constituyen mas que el fondo para otras delineaciones. Estas son jeroglificas, esto es, si
llamais jeroglificos a esas misteriosas cifras en las paredes de las
piramides, entonces esta es la palabra adecuada para situar en el
presente contexto. Por mi memoria retentiva de los jeroglificos
de un determinado cachalote, quede muy impresionado con una
placa que reproducia los antiguos caracteres indios cincelados
en las famosas murallas con jeroglificos que hay en las orillas
del Alto Mississippi. Como esas misticas rocas, tambien, la ballena misticamente marcada sigue siendo indescifrable. Esa alusion a las rocas indias me recuerda otra cosa. Ademas de todos
los demas fenomenos que presenta el exterior del cachalote, no
es raro que muestre el lomo, y sobre todo los flancos, con su

— 430 —

aspecto lineal regular, borrado en gran parte debido a numerosos aranazos violentos, de aspecto por completo irregular y azaroso. Yo diria que esas rocas de la costa de New England, que
Agassiz imagina que ostentan las senales de violento contacto y
rozamiento con grandes icebergs a la deriva; a mi juicio, esas
rocas deben parecerse no poco al cachalote en ese aspecto.
Tambien me parece que tales aranazos del cachalote probablemente estan hechos por el contacto hostil con otras ballenas,
pues los he notado sobre todo en los grandes toros adultos de
esta especie.
Una palabra o dos sobre este asunto de la piel o grasa de
la ballena. Ya se ha dicho que se le arranca en largas piezas,
llamadas piezas de cobertor. Como muchos terminos maritimos, este es muy afortunado y significativo. Pues la ballena, en
efecto, esta arropada en su grasa como en una autentica manta o
colcha; o, mejor aun, como en un poncho indio echado por la
cabeza y que le rodea como una falda su extremidad. Por causa
de este caliente arropamiento de su cuerpo, la ballena es capaz
de mantenerse a gusto en todos los climas, en todos los mares,
tiempos y mareas. Que seria de una ballena de Groenlandia,
digamos, en esos mares helados y estremecedores del norte, si
no estuviera provista de su caliente sobretodo? Verdad es que se
encuentran otros peces muy vivaces en esas aguas hiperboreas,
pero esos, ha de observarse, son los otros peces, de sangre fria y
sin pulmones, cuyas mismisimas barrigas son refrigeradores;
criaturas que se calientan al socaire de un iceberg, como un
viajero invernal que se calentara ante el fuego de una posada;
mientras que la ballena, como el hombre, tiene pulmones y
sangre caliente. Heladle la sangre, y se muere. Que maravilloso
es entonces —salvo despues de la explicacion— que ese gran
monstruo, para quien el calor corporal es tan indispensable
como para el hombre; que maravilloso es, digo, que se encuentre en su casa sumergido hasta los labios en esas aguas articas,
donde, cuando los marineros caen por la borda se les encuentra
a veces, meses despues, congelados verticalmente en el corazon
de campos de hielo, igual que se encuentra una mosca presa en
el ambar. Pero mas sorprendente es saber, como se ha probado
por experiencia, que la sangre de una ballena polar es mas caliente que la de un negro de Borneo en verano.

— 431 —

A mi me parece que aqui vemos la rara virtud de una
fuerte vitalidad individual, y la rara virtud de unas paredes gruesas, y la rara virtud de la espaciosidad interior. Oh, hombre,
admira a la ballena y tomala por modelo! Permanece tambien tu
caliente entre el hielo. Tu tambien vives en este mundo sin ser
de el. Quedate frio en el ecuador; manten fluida tu sangre en el
Polo. Como la gran cupula de San Pedro, y como la gran ballena, conserva, oh, hombre!, en todas las estaciones una temperatura propia.
Pero que facil y que desesperanzado ensenar estas cosas
tan hermosas! De las construcciones, que pocas tienen cupulas
como la de San Pedro! De las criaturas, que pocas son tan vastas como la ballena!

— 432 —

LXIX.— El funeral

H

ALAD LAS CADENAS! Soltad la carcasa a
popa! Los enormes aparejos han cumplido
ya su deber. El desollado cuerpo blanco del
cachalote decapitado resplandece como una
sepultura de marmol; aunque cambiado de
color, no ha perdido nada perceptible en tamano. Sigue siendo
colosal. Lentamente se aleja flotando, mientras el agua a su
alrededor es quebrada y salpicada por los insaciados tiburones, y
el aire, por encima, es violado por rapaces vuelos de aves chillonas, cuyos picos son como punales que atacan al cetaceo. El
vasto fantasma blanco y decapitado sigue alejandose del barco, y
a cada vara que deriva asi flotando, se aumenta el criminal estrepito con lo que parece varas cuadradas de tiburones y varas
cubicas de aves. Durante horas y horas, se ve ese horrible espectaculo desde el barco casi inmovil. Bajo el cielo sin nubes, de
suave azur, sobre el hermoso rostro del grato mar, ventilado por
las jubilosas brisas, la gran masa de muerte sigue derivando,
hasta que se pierde en perspectivas infinitas.
Son unos funerales tristisimos y burlones! Los buitres de
mar, todos ellos de piadoso luto; los tiburones del aire, todos
ceremoniosamente de negro o de lunares. Imagino que bien
pocos de ellos habrian ayudado al cetaceo en vida, si por casualidad les hubiera necesitado; pero se precipitan muy piadosamente al banquete de sus funerales. Ah, horrible buitrismo de
la tierra, del que no esta libre ni aun la mas poderosa ballena!
Y no es ese el fin. Profanado el cuerpo como esta, un
vengativo espectro sobrevive y se cierne sobre el para asustar.
Descubierto desde lejos por algun timido barco de guerra, o por

— 433 —

alguna equivocada nave de exploracion, cuando la distancia que
oscurece el enjambre de aves sigue mostrando sin embargo la
blanca masa que flota al sol, y la blanca espuma que rompe bien
alto contra ella, inmediatamente se anota el inofensivo cadaver
del cetaceo, con dedos temblorosos, en el cuaderno de bitacora:
bajio, rocas y rompientes por aqui:cuidado! Y durante anos
despues, quiza, los barcos esquivan ese sitio, dando un salto
sobre el como las ovejas tontas saltan sobre un vacio porque su
guia, al principio, salto alli, cuando alguien sostenia un palo.
Ahi esta vuestra ley de los precedentes; ahi esta vuestra utilidad
de las tradiciones; ahi esta la historia de vuestra supervivencia
obstinada de viejas creencias jamas cimentadas en la tierra, y
que ahora ni siquiera se ciernen en el aire! Ahi esta la ortodoxia!
Asi, mientras en vida el gran cuerpo de la ballena puede
haber sido un autentico terror para sus enemigos, en su muerte,
su espectro se convierte en un impotente panico para el mundo.
Crees en espectros, amigo mio? Hay otros espectros que
no son el de CockLane, y hay hombres, mas profundos que el
doctor Johnson, que creen en ellos.

— 434 —

LXX.— La esfinge

N

O HABRIA DEBIDO OMITIR que, antes de desollar por completo el cuerpo del leviatan,
habia sido decapitado. Ahora, decapitar al
cachalote es una hazana anatomica de que se
enorgullecen muchos expertos cirujanos balleneros, y no sin razon.Considerad que el cachalote no tiene
nada que pueda ser llamado cuello; al contrario, en el mismisimo lugar donde parecen unirse su cabeza y su cuerpo es donde
se encuentra su parte mas gruesa. Recordad, asimismo, que el
cirujano debe operar desde arriba, a unos ocho o diez pies de su
paciente, y que ese paciente esta casi oculto en un mar opaco,
agitado, y a menudo tumultuoso y explosivo. Tened en cuenta,
tambien, que en esas circunstancias poco propicias tiene que
cortar en la carne hasta varios pies de profundidad; y en esa
forma subterranea, sin poder siquiera obtener un atisbo de la
incision siempre contraida que ha hecho asi, debe evitar habilmente el contacto con todas las prohibidas partes adyacentes, y
cortar exactamente el espinazo en un punto critico a su insercion en el craneo. No os maravilla, entonces, la jactancia de
Stubb, que solo pedia diez minutos para decapitar a un cachalote?
Apenas cortada, se larga la cabeza a popa, sujetandola alli
con un cable hasta que el cuerpo esta desollado. Hecho esto, si
pertenece a una ballena pequena, es izada a cubierta para disponer de ella con tranquilidad. Pero con un leviatan adulto eso es
imposible; pues la cabeza de un cachalote alcanza casi un tercio
de su masa total, y seria tan vano intentar suspender del todo tal
carga, aun con los inmensos aparejos del ballenero, seria cosa

— 435 —

tan vana como intentar pesar un granero holandes con la balanza de un joyero.
Una vez decapitado el cetaceo del Pequod y desollado el
cuerpo, se izo la cabeza contra el costado del barco, medio salida del mar, para que todavia la mantuviera en gran parte a flote
su elemento nativo. Y alli, con la tensa embarcacion inclinandose abruptamente sobre ella, a causa del enorme tiron hacia abajo
desde el tamborete del palo macho, y con todos los penoles de
ese lado asomando como gruas sobre las olas; alli, esa cabeza
goteando sangre colgaba de la cintura del Pequod como el gigante Holofernes del cinturon de Judit.
Cuando se acabo esta ultima tarea era mediodia, y los marineros bajaron a comer. Reino el silencio sobre la cubierta,
antes tumultuosa pero ahora abandonada. Una intensa calma de
cobre, como un loto amarillo universal, desplegaba cada vez
mas sus callados petalos sobre el mar.
Transcurrio un corto intervalo, y Ahab subio desde su cabina a esta quietud. Dando unas pocas vueltas por el alcazar, se
detuvo a mirar por encima de la borda, y luego, acercandose
lentamente a los cadenotes, tomo la larga azada de Stubb —que
seguia todavia alli despues de la decapitacion de la ballena— y,
clavandola en la parte inferior de la masa medio suspendida, se
coloco el otro extremo bajo el brazo, como una muleta, y se
quedo asi asomado, con los ojos atentamente fijos en esa cabeza.
Era una cabeza negra y encapuchada, y colgada alli, en
medio de una calma tan intensa, parecia la Esfinge en el desierto.
—Habla, enorme y venerable cabeza —murmuro Ahab—
, que, aunque privada de barba, te muestras aca y alla encanecida de moho; habla, poderosa cabeza, y dinos el secreto que hay
en ti. De todos los buceadores, tu eres quien mas hondo se ha
sumergido. Esta cabeza sobre la que brilla ahora el sol, se ha
movido entre los cimientos del mundo. Donde se oxidan nombres y armadas sin anotar, y se pudren esperanzas y ancoras
nunca dichas; donde en su criminal sentina, esta fragata que es
la tierra, esta lastrada de huesos de millones de ahogados; alli,
en esa terrible tierra de agua, alli estaba tu hogar mas familiar.
Tu has estado donde jamas llego campana o buzo; has dormido
al lado de muchos marineros, donde insomnes madres darian

— 436 —

sus vidas por acostarles. Tu viste a los amantes abrazados saltar
del barco en llamas; pecho contra pecho se hundieron bajo la
ola jubilosa; fieles uno a otro, cuando el cielo parecia serles falso. Tu viste al oficial asesinado cuando los piratas le tiraron de
la cubierta a medianoche; para todas las horas ha caido en la
mas profunda medianoche de este estomago insaciable; y sus
asesinos siguieron navegando incolumes, mientras que raudos
rayos estremecian al barco vecino que iba a llevar a un honrado
marido a los brazos extendidos que le ansiaban. Oh cabeza! Tu
has visto bastante para desgajar los planetas y hacer infiel a
Abraham, y no dices una silaba!
—Vela a proa! —grito una voz triunfante desde la cofa
del palo mayor.
—Ah, si? Bueno, eso da gusto —grito Ahab, incorporandose de repente, mientras enteras nubes de tormenta se apartaban de su frente—. Ese grito vivaz sobre esta calma mortal casi
podria convertir a un hombre mejor. Por donde?
—Tres cuartas a proa a estribor, capitan, y nos trae la
brisa!
—Mejor que mejor, muchacho. Ojala viniera por ahi san
Pablo y trajera su brisa a mi calma chicha! Ah, naturaleza, y, oh
alma del hombre!, cuanto mas alla de toda expresion estan tus
emparejadas analogias; no se mueve ni vive el mas pequeno
atomo de materia sin que tenga en la mente su habil duplicado.

— 437 —

LXXI.— La historia del Jeroboam

L

corriendo mano a
mano, pero la brisa llego antes que el barco, y
pronto el Pequod empezo a balancearse.
Poco a poco, a traves del catalejo, las lanchas del
barco desconocido y sus cofas con vigias mostraron que era un ballenero. Pero como estaba lejos a barlovento y
pasaba de largo, al parecer dirigiendose a alguna otra zona de
pesca, el Pequod no podia esperar alcanzarla. Asi que se izo la
senal, para ver que respuesta se daria.
Aqui ha de decirse que, igual que los navios de la marina
de guerra, los barcos de la flota ballenera americana tienen cada
cual una senal propia; y todas esas senales estan reunidas, llevando al lado los nombres de las respectivas naves, en un libro
del que estan provistos todos los capitanes. Por consiguiente,
los capitanes de balleneros pueden reconocerse unos a otros en
el oceano, aun a distancias considerables, y con poca facilidad.
Al fin, a la senal del Pequod respondio el recien llegado
izando la suya, que mostro que era el Jeroboam, de Nantucket.
Braceando en cruz, recalo sobre el Pequod, se alineo a traves a
sotavento de nuestro barco, y arrio un bote, que pronto estuvo
cerca, pero cuando se preparaba la escalerilla, por orden de
Starbuck, para uso del capitan visitante, el forastero en cuestion
agito la mano desde la proa del bote en senal de que era enteramente inutil esa medida. Resulto que el Jeroboam tenia una
epidemia maligna a bordo, y que su capitan, Mayhew, tenia
miedo de contagiar a la tripulacion del Pequod. Pues, aunque el
A NAVE Y LA BRISA AVANZABAN

— 439 —

mismo y la tripulacion del bote permanecian sanos y aunque su
barco estaba a medio tiro de rifle, con un mar y un aire incorruptibles meciendose y soplando por entre medias, sin embargo, en concienzudo cumplimiento de la timida cuarentena de
los puertos, rehuso de modo perentorio entrar en contacto directo con el Pequod.
Pero esto no impidio en modo alguno toda comunicacion. Con un intervalo de unas pocas yardas entre el mismo y el
barco, el bote del Jeroboam, usando de vez en cuando los remos, se las arreglo para mantenerse paralelo al Pequod, que se
movia pesadamente por el mar (pues para entonces soplaba
viento fresco), con la gavia en facha; aunque, desde luego, a
veces la lancha era empujada a cierta distancia por el empuje
subito de una gran ola, pero pronto la llevaban habilmente otra
vez a su sitio propio. Sujeta a esto, y a otras interrupciones semejantes de vez en cuando, se sostenia entre ambas partes una
conversacion, pero, de vez en cuando, con alguna otra interrupcion de especie muy diversa.
Entre los remeros de la lancha del Jeroboam habia un
hombre de aspecto singular, aun para esa salvaje vida ballenera
donde las peculiaridades individuales componen todas las totalidades. Era un hombre bajo, rechoncho, de aspecto juvenil, con
toda la cara salpicada de pecas y con abundante pelo amarillo.
Le envolvia una levita de largos faldones y de corte cabalistico,
de destenido color castano, con las rebosantes mangas remangadas en las munecas. En sus ojos habia un profundo y fanatico
delirio fijo.
Tan pronto como se senalo por primera vez esta figura,
Stubb exclamo:
—Es el, es el! Aquel bufon de ropas holgadas de que nos
hablo la tripulacion del Townho!
Stubb aludia aqui a una extrana historia contada sobre el
Jeroboam y sobre cierto marinero de su tripulacion algun tiempo antes, cuando el Pequod hablo con el Townho. Segun este
relato y lo que se supo posteriormente, parecia que el bufon en
cuestion habia alcanzado un ascendiente asombroso sobre casi
todos los del Jeroboam. Su historia era esta:
Se habia criado entre la loca compania de los Shakers de
Neskyeuna donde habia sido un gran profeta; en sus dementes

— 440 —

reuniones secretas habia descendido varias veces del cielo por
una trampilla, anunciando la pronta apertura del septimo caliz,
un frasco que llevaba en el bolsillo del chaleco, pero que, en vez
de contener polvora, se suponia que estaba cargado de laudano.
Al apoderarse de el un extrano antojo apostolico, dejo
Neskyeuna por Nantucket, donde, con la astucia propia de la
locura, asumio un aspecto tranquilo y sensato, y se ofrecio como bisono para el viaje ballenero del Jeroboam. Le enrolaron,
pero en cuanto el barco dejo de estar a la vista de tierra, broto
su demencia en inundacion. Se proclamo como el arcangel Gabriel, y ordeno al capitan que saltara por la borda. Publico su
manifiesto, en que se presentaba como el liberador de las islas
del mar y vicario general de toda la Oceanida. La inflexible seriedad con que declaraba estas cosas, el oscuro y atrevido juego
de su excitada imaginacion insomne, y todos los terrores preternaturales del delirio autentico se unieron para revestir a Gabriel de una atmosfera de sacralidad en las mentes de la mayoria
de la ignorante tripulacion. Ademas, le tenian miedo. Sin embargo, como un hombre asi no era de gran utilidad en el barco,
sobre todo porque rehusaba trabajar cuando se le antojaba, el
incredulo capitan deseaba deshacerse de el; pero al darse cuenta
de que la intencion de ese individuo era desembarcarle en el
primer puerto conveniente, el arcangel abrio inmediatamente
todos sus sellos y calices, entregando al barco y a todos los marineros a la perdicion incondicional en el caso de que se llevara
a cabo ese designio. Tan fuertemente influyo en sus discipulos
de la marineria, que por fin se presentaron en corporacion al
capitan y le dijeron que si se echaba a Gabriel del barco, no se
quedaria ni uno de ellos. Por consiguiente, el capitan se vio
obligado a abandonar su plan. Y tampoco habian de permitir
que Gabriel fuese maltratado, dijera o hiciera lo que quisiera, de
modo que acabo por ocurrir que Gabriel tuvo completa libertad
en la nave. La consecuencia de todo ello fue que al arcangel no
le importaban ni poco ni mucho el capitan y los oficiales; y desde que se declaro la epidemia, tenia mayor dominio que nunca,
declarando que la plaga, como el la llamaba, estaba a su mando
solamente, y no se evitaria sin su beneplacito. Los marineros, en
su mayor parte pobres diablos, se rebajaron y algunos de ellos le
adulaban, rindiendole a veces homenaje personal como a un

— 441 —

dios, en obediencia a sus instrucciones. Tales cosas pueden parecer increibles, pero son verdaderas por mas que sorprendan.
Y la historia de esos fanaticos, si se tiene en cuenta el desmedido autoengano del propio fanatico, no es ni la mitad de sorprendente que su desmedido poder de enganar y endemoniar a
tantos otros. Pero es hora de volver al Pequod.
—No tengo miedo de tu epidemia, hombre —dijo Ahab
desde las ameradas al capitan Mayhew, que estaba en la popa de
la lancha—; sube a bordo.
Pero entonces Gabriel se puso de pie, de repente.
—Piensa, piensa en las fiebres, amarillas y biliosas! Ten
cuidado con la horrible plaga!
—Gabriel, Gabriel —grito el capitan Mayhew—: debes,
o...
Pero en ese momento una ola de cabeza disparo la lancha
bien lejos, y sus salpicaduras cubrieron todo lenguaje.
—Has visto a la ballena blanca? —pregunto Ahab, cuando la lancha volvio derivando.
—Piensa, piensa en tu ballenera, desfondada y hundida!
Cuidado con su horrible cola!
—Te vuelvo a decir, Gabriel, que...
Pero otra vez la lancha salto adelante como arrastrada por
demonios. Nada se dijo durante unos momentos, mientras pasaban una serie de olas amotinadas que, por uno de esos caprichos ocasionales de los mares, rompian sin hincharse. Mientras
tanto, la cabeza de cachalote izada daba violentas sacudidas, y
Gabriel la miraba con bastante mas temor de lo que parecia
permitir su naturaleza arcangelica.
Acabado este intermedio, el capitan Mayhew empezo una
larga historia sobre Moby Dick, pero, sin embargo, no sin frecuentes interrupciones por parte de Gabriel, siempre que se
mencionaba su nombre, y por parte del loco mar, que parecia
aliado con el.
Parecia que el Jeroboam no habia dejado el puerto hacia
mucho tiempo cuando, al hablar con un barco ballenero, su
tripulacion fue informada de modo fidedigno sobre la existencia
de Moby Dick y de los trastornos que habia causado. Absorbiendo avidamente esta noticia, Gabriel amonesto con solemnidad al capitan para que no atacara a la ballena blanca, en caso de

— 442 —

que se viera al monstruo, y declaro, en su demencia ininteligible, que la ballena blanca era nada menos que el Dios Shaker
encarnado, ya que los Shakers aceptan la Biblia. Pero cuando un
ano o dos despues se avisto claramente a Moby Dick desde las
cofas, Macey, el primer oficial, se consumia de ardor por salir a
su encuentro, y como el propio capitan no se opuso a darle esa
oportunidad, a pesar de todas las denuncias y avisos del arcangel, Macey logro convencer a cinco hombres para que montaran en su lancha. Con ellos empezo a remar, y despues de muchos trabajos, y muchos ataques peligrosos y sin exito, logro por
fin hacer presa con un hierro. Mientras tanto, Gabriel, subiendo al calces de sobrejuanete mayor, agitaba un brazo en gestos
freneticos, y lanzaba profecias de inminente condenacion contra
los sacrilegos atacantes de su condicion divina. Ahora, mientras
Macey, el oficial, se erguia en la proa de su lancha, y, con toda
la indomita energia de su tribu, desfogaba sus salvajes exclamaciones contra la ballena, tratando de obtener una buena ocasion
para su lanza ya en alto, he aqui que una ancha sombra blanca
se elevo del mar, y dejo temporalmente sin aliento los cuerpos
de los remeros con su rapido movimiento de abanico.
Un momento despues, el desdichado oficial, tan lleno de
vida furiosa, era lanzado entero por el aire, y trazando un largo
arco en su descenso, caia al mar a la distancia de unas cincuenta
yardas. Ni una astilla del bote quedo danada, ni un pelo de la
cabeza de ningun remero, pero el primer oficial se hundio para
siempre.
Esta bien poner aqui entre parentesis que de los accidentes de la pesca de ballenas, esta clase es casi tan frecuente como
cualquier otra. A veces, no se dana nada sino el hombre asi aniquilado; mas a menudo, se arranca con el golpe la proa de la
lancha, o la castanuela en que el jefe de lancha apoya el muslo es
arrancada de su sitio y acompana al cuerpo. Pero lo mas extrano
de todo es la circunstancia de que, en mas de un caso, cuando se
recupera el cuerpo, no se distingue una sola senal de violencia,
estando el hombre completamente muerto.
Toda esa calamidad, con la caida de la figura de Macey, se
observo claramente desde el barco. Lanzando un grito penetrante —El caliz, el caliz!—, Gabriel disuadio con sus llamadas a la tripulacion, abrumada de terror, de que siguieran persi

— 443 —

guiendo a la ballena. Ese terrible acontecimiento revistio al
arcangel de nuevo influjo, porque sus credulos discipulos creyeron que lo habia anunciado especificamente, en vez de hacer
solo una profecia general, que podria haber hecho cualquiera,
dando asi por casualidad en uno de los muchos blancos en el
ancho margen que quedaba. Se convirtio en un terror sin nombre para el barco.
Al concluir Mayhew este relato, Ahab le hizo tales preguntas, que el capitan visitante no pudo menos de inquirir si se
proponia perseguir a la ballena blanca. A lo cual Ahab contesto:
—Si.
Inmediatamente, Gabriel se puso en pie sobresaltado, miro furiosamente hacia el viejo y exclamo, mientras apuntaba con
el dedo hacia abajo:
—Pensad, pensad en el blasfemo; muerto y alla abajo!
Cuidado con el fin del blasfemo!
Ahab se volvio a un lado con sosiego, y luego dijo a Mayhew:
—Capitan, acabo de acordarme de mi bolsa de correo,
hay una carta para uno de sus oficiales, si no me equivoco. Starbuck, busque la bolsa.
Todo barco ballenero lleva un buen numero de cartas para diversos barcos, cuya entrega a las personas a quienes puedan
estar dirigidas depende de la simple probabilidad de encontrarlos en los cuatro oceanos. Asi, la mayor parte de las cartas nunca
llegan a su objetivo; y muchas se reciben solo despues de dos o
tres anos o mas.
Pronto volvio Starbuck con una carta en la mano. Estaba
lamentablemente arrugada, humeda y cubierta de un opaco
moho verde con manchas; como consecuencia de semejante
carta, la misma Muerte bien podria haber sido el cartero.
—No sabe leerla? —grito Ahab—. Demela, hombre. Si,
si, no es mas que un garrapateo borroso... Esto que es?
Mientras el la descifraba, Starbuck tomo un largo palo de
azada ballenera, y con su navaja partio ligeramente el extremo
para insertar alli la carta, y, de ese modo, entregarla a la lancha,
sin que se acercara mas al barco.
Mientras tanto Ahab, sosteniendo la carta, murmuraba:

— 444 —

—Al senor Har..., si, senor Harry... (una letra puntiaguda de mujer; su mujer, apuesto). Si... Al senor Harry Macey, a bordo del Jeroboam; como, es Macey, y ha muerto!
—Pobre muchacho, pobre muchacho! Y de su mujer —
suspiro Mayhew—, pero demela.
—No, quedatela tu mismo —grito Gabriel a Ahab—: tu
iras pronto por ese camino.
—Que los demonios te estrangulen! —aullo Ahab—.
Capitan Mayhew, preparese ya a recibirla.
Y tomando la misiva fatal de manos de Starbuck, la metio
en la hendidura del palo y se la alcanzo hasta la lancha. Pero al
hacerlo asi, los remeros dejaron de remar, con la expectacion; la
lancha derivo un poco hacia la popa del barco, de modo que,
como por magia, la carta quedo de repente a la altura de la avida mano de Gabriel. Este la agarro en un momento, empuno el
cuchillo de la lancha, y, atravesando con el la carta, lo lanzo, asi
cargado, al barco. Cayo a los pies de Ahab. Entonces Gabriel
aullo a sus companeros que tiraran adelante con los remos, y de
ese modo la revoltosa lancha se alejo disparada del Pequod.
Cuando, tras este intermedio, los marineros continuaron
su trabajo con la envoltura de la ballena, se insinuaron muchas
cosas extranas en referencia a este sorprendente asunto.

— 445 —

LXXII.— El andarivel

E

N EL TUMULTUOSO ASUNTOde descuartizar una
ballena y ocuparse de ella, hay mucho que correr
de un lado a otro, para la tripulacion. Unas veces
hacen falta hombres aqui, y otras veces hacen falta
alla. No hay modo de quedarse en un solo sitio,
pues al mismo tiempo hay que hacerlo todo en todas partes.
Mucho de eso le ocurre al que intenta describir la escena. Ahora
tenemos que desandar nuestro camino un poco. Se menciono
que al romper por primera vez la superficie en el lomo de la
ballena, el gancho de la grasa se inserto en el agujero cortado
previamente alli por las azadas de los oficiales. Pero como
quedo fijada en ese agujero una masa tan torpe y pesada como
ese gancho? La inserto alli mi particular amigo Queequeg,
quien, como arponero, tenia la obligacion de bajar al lomo del
monstruo con el proposito especial a que se ha aludido. Pero en
muchos casos, las circunstancias requieren que el arponero se
quede en la ballena hasta que concluya toda la operacion del
desollamiento o despojo. La ballena, ha de observarse, se encuentra casi enteramente sumergida, excepto las partes inmediatas sobre las que se opera. Asi que alla abajo el pobre arponero da vueltas y vacila, mitad en la ballena y mitad en el agua,
mientras la vasta mole gira debajo de el como un molino de
rueda de escalones. En la ocasion a que aludimos, Queequeg
lucia el traje escoces, o sea, una camisa y calcetines, en que, al
menos a mis ojos, aparecia extraordinariamente favorecido; y
nadie tuvo mejor ocasion de observarle, como se va a ver.
Por ser yo el hombre de proa de este salvaje, esto es, la
persona sentada en el remo de proa de su lancha (el segundo de

— 447 —

delante), me correspondia el grato deber de ayudarle mientras
el hacia aquel pataleante gateo sobre el lomo de la ballena
muerta. Habreis visto a los organilleros italianos sosteniendo a
un mono bailarin con una larga cuerda. Precisamente asi, desde
el abrupto costado del barco, sujetaba yo a Queequeg alla abajo
en el mar, mediante lo que se llama tecnicamente en la pesqueria un andarivel o cable de mono, amarrado a una recia tira
de lona prendida en torno a su cintura.
Para ambos de nosotros, era un asunto humoristicamente
peligroso. Pues, antes de continuar, debe decirse que el andarivel estaba sujeto por los dos extremos; sujeto al ancho cinturon
de lona de Queequeg y sujeto a mi estrecho cinturon de cuero.
De modo que, para bien o para mal, los dos estabamos casados
por el momento, y si el pobre Queequeg se hundia para no volver a subir mas, entonces, tanto la costumbre como el honor
exigian que, en vez de cortar la cuerda, el andarivel me arrastrase hundiendome en su estela. Asi pues, nos unia una prolongada
ligadura de siameses. Queequeg era mi inseparable hermano
gemelo, y yo no podia eludir de ningun modo las peligrosas
responsabilidades que implicaba aquel vinculo de canamo.
Tan energica y metafisicamente entendia yo entonces mi
situacion, que, mientras observaba sus movimientos con ansia,
me parecio percibir con claridad que mi propia individualidad
estaba ahora fundida en una sociedad comanditaria de dos; que
mi libre albedrio habia recibido una herida mortal, y que, en mi
inocencia, el error o la desgracia de otro podia hundirme en
desastre y muerte no merecidos. Por tanto, vi que alli habia una
especie de interregno en la Providencia, pues su equidad igualitaria jamas podria haber sancionado tan garrafal injusticia. Y sin
embargo, cavilando mas —a la vez que con sacudidas le sacaba
de vez en cuando de entre la ballena y el barco, que amenazaban
aplastarle—, cavilando mas, digo, vi que esa situacion mia era la
situacion exacta de todo mortal que alienta, solo que, en la mayoria de los casos, de un modo o de otro, uno tiene esa conexion siamesa con una pluralidad de otros mortales. Si vuestro
banquero quiebra, os hundis; si vuestro boticario, por error, os
manda veneno en las pildoras, os moris. Verdad es que quiza
direis que, a fuerza de precaucion, podeis escapar acaso de esas
y las demas numerosas ocasiones de males en la vida. Pero, por

— 448 —

muy atentamente que yo manejaba el andarivel de Queequeg, a
veces el le daba tales sacudidas que yo estaba muy a punto de
resbalar por la borda. Y tampoco me era posible olvidar que,
hiciera lo que hiciera, yo no tenia mas que el uso de un solo
extremo.
He sugerido que muchas veces saque con una sacudida a
Queequeg de entre la ballena y el barco, donde caia de vez en
cuando, con el incesante balanceo y desvio de ambos. Pero no
era ese el unico riesgo de hacerse trizas a que estaba expuesto.
Sin horrorizarse por la matanza hecha con ellos durante la noche, los tiburones, ahora incitados otra vez con mas apremio
por la sangre, antes contenida, que empezaba a manar del cadaver, lo rodeaban en enjambres de criaturas rabiosas como abejas
en una colmena.
Y en medio mismo de esos tiburones estaba Queequeg,
que a veces les hacia apartarse con los pies vacilantes; una cosa
en absoluto increible si no fuera porque, atraido por una presa
tal como una ballena muerta, el tiburon, por lo demas carnivoro
sin distincion, raramente toca a un hombre.
No obstante, puede creerse muy bien que una vez que
mete en la masa unas manos tan rapaces, se considera prudente
no perderle de vista. En consecuencia, ademas del andarivel,
con que de vez en cuando sacaba de una sacudida al pobre muchacho de la excesiva cercania a la mandibula de lo que parecia
un tiburon peculiarmente feroz, el disponia de otra proteccion.
Suspendidos sobre el costado, en uno de los andamios, Tashtego y Dalo blandian continuamente sobre su cabeza un par de
tajantes azadas balleneras, con las que mataban tantos tiburones
como alcanzaban. Esa actividad por su parte, desde luego, era
muy benevola y desinteresada. Deseaban la mayor felicidad de
Queequeg, lo admito; pero en su apresurado celo por ayudarle y
por el hecho de que tanto el como los tiburones estaban a veces
medio escondidos por el agua enlodada de sangre, esas indiscretas azadas estaban mas a punto de amputar una pierna que una
cola. Pero el pobre Queequeg, fatigandose y jadeando alli con
ese gran gancho de hierro, supongo que no hacia mas que rezar
a su Yojo, y encomendaba su vida en manos de sus dioses.
Bueno, bueno, mi querido camarada y hermano gemelo
—pensaba yo, tirando y luego aflojando el cabo a cada hincha

— 449 —

zon del mar—, que importa, despues de todo? No eres la preciosa imagen de cada uno y todos nosotros los hombres en este
mundo de ballenas?
Ese insondado oceano en que jadeas es la Vida; esos tiburones, tus enemigos; esas azadas, tus amigos, y entre tiburones y
espadas, estas en un triste peligro y un mal guisado, pobre muchacho.
Pero animo! Te esta reservada una buena alegria,
Queequeg. Pues ahora, cuando con los labios azules y los ojos
inyectados de sangre, el exhausto salvaje trepa al fin por los
cadenotes, y se detiene en cubierta, todo goteante e involuntariamente tembloroso, avanza el mayordomo, y con una benevola mirada de consuelo le ofrece... que? Conac caliente? No!
Le ofrece, oh dioses, le ofrece una taza de jengibre con agua
tibia!
—Jengibre? Huele a jengibre? —pregunto Stubb con
suspicacia, acercandose—. Si, esto debe de ser jengibre —
escudrinando la taza aun sin probar. Luego, quedandose un rato
como sin creerlo, marcho sosegadamente hacia el asombrado
mayordomo y le dijo despacio—: Jengibre? Jengibre? Tendra la bondad de decirme, senor DoughBoy, donde esta la virtud del jengibre? Jengibre! Es jengibre la clase de combustible
que usa, DoughBoy, para encender fuego en este canibal que
tirita? Jengibre!, que demonios es el jengibre? Carbon de
mar?, lena de arder?, fosforos?, yesca?, polvora? Que demonio es el jengibre, digo, para que ofrezca una taza a nuestro
pobre Queequeg?
—En este asunto hay algun solapado movimiento de la
Sociedad de Templanza —anadio de repente, acercandose ahora a Starbuck, que acababa de llegar de proa—. Quiere mirar
este cacharro? Huelalo, por favor. El mayordomo, senor Starbuck, ha tenido la cara de ofrecer ese calomelano y jalapa a
Queequeg, que en este momento vuelve de la ballena. Es un
boticario este mayordomo, senor Starbuck? Y puedo preguntar
si es este el genero de estimulantes con que vuelve a dar soplo
de vida a un hombre medio ahogado?
—Confio en que no —dijo Starbuck—, es una cosa bastante mala.

— 450 —

—Eso, eso, mayordomo —grito Stubb—; te ensenaremos
a medicar a un arponero, sin nada de esas medicinas de boticario; quieres envenenarnos? Tienes seguros sobre nuestras
vidas y nos quieres asesinar a todos y embolsarte el producto,
eh?
—No he sido yo —grito DoughBoy—, fue tia Caridad
quien trajo a bordo el jengibre, y me pidio que nunca diera licores a los arponeros, sino solo su tisana de jengibre, como la llamaba.
—Tisana de jengibre! Bribon jengibrado!, toma eso! Y
corre alla a los armarios y trae algo mejor. Espero no hacer mal,
senor Starbuck. Son las ordenes del capitan: grog para el arponero que ha estado en la ballena.
—Basta —contesto Starbuck—: pero no le vuelvas a pegar, sino que...
—Ah, nunca hago dano cuando pego, sino cuando pego a
una ballena o algo asi, y este tipo es una comadreja. Que iba a
decir, senor Starbuck?
—Solo esto; baja con el, y trae tu mismo lo que quieras.
Cuando reaparecio Stubb, venia con un frasco oscuro en
una mano y una especie de bote de te en la otra. El primero
contenia un licor fuerte, y fue entregado a Queequeg; el segundo era el regalo de tia Caridad, y fue dado liberalmente a las
olas.

— 451 —

LXXIII.— Stubb y Flask matan una
ballena, y luego tienen
unaconversacion sobre ella

N

O DEBE OLVIDARSE que durante todo este
tiempo tenemos una monstruosa cabeza de
cachalote colgando en el costado del Pequod.
pero hemos de dejarla colgando algun tiempo,
hasta que podamos obtener una ocasion de
hacerle caso. Por el momento, otros asuntos apremian, y lo
mejor que podemos hacer ahora por la cabeza es rogar al Cielo
que los aparejos aguanten.
Ahora, durante la pasada noche y tarde, el Pequod habia
derivado poco a poco a un mar que, por sus intermitentes zonas
de brit, daba insolitas senales de la cercania de ballenas francas,
una especie del leviatan que pocos suponian que en ese determinado momento anduviese por ningun lugar cercano. Y aunque todos los marineros solian desdenar la captura de esas criaturas inferiores, y aunque el Pequod no estaba enviado para
perseguirlas en absoluto, y aunque habia pasado junto a muchas
de ellas junto a las islas Crozetts sin arriar una lancha, sin embargo, ahora que habian acercado al costado y decapitado un
cachalote, se anuncio que se capturaria ese dia una ballena franca, si se ofrecia oportunidad.
Y no falto mucho tiempo. Se vieron altos chorros a sotavento, y se destacaron en su persecucion dos lanchas, las de
Stubb y Flask. Remaron alejandose cada vez mas, hasta que por

— 453 —

fin fueron casi invisibles para los vigias en el mastelero. Pero de
repente, a lo lejos, vieron un gran monton de agua blanca en
tumulto, y poco despues llegaron noticias desde lo alto de que
una lancha, o las dos, debian haber hecho presa.
Al cabo de un intervalo, las lanchas quedaron claramente
a la vista, arrastradas derechas hacia el barco, a remolque de la
ballena. Tanto se acerco el monstruo al casco, que al principio
parecio que traia malas intenciones, pero de repente se sumergio en un torbellino, a tres varas de las tablas, y desaparecio por
entero de la vista, como si se zambullera por debajo de la quilla.
Cortad, cortad! —fue el grito desde el barco a las lanchas, que, por un momento, parecieron a punto de ser llevadas
a un choque mortal contra el costado del navio. Pero como
tenian todavia mucha estacha en los barriles, y la ballena no se
sumergia muy deprisa, soltaron abundante cable, y al mismo
tiempo remaron con todas sus fuerzas para pasar por delante del
barco. Durante unos minutos, la batalla fue intensamente critica, pues mientras ellos aflojaban en un sentido la estacha atirantada, y a la vez remaban en otro sentido, la tension contrastada
amenazaba hundirles. Pero ellos solo trataban de obtener unos
pocos pies de ventaja. Y se pusieron a ello hasta que lo consiguieron, y en ese mismo instante se sintio un rapido rumor a lo
largo de la quilla, cuando la tensa estacha, rascando el barco por
debajo, surgio de pronto a la vista bajo la proa, con chasquido y
temblor, sacudiendo el agua en gotas que cayeron al mar como
trozos de cristal roto, mientras la ballena, mas alla, surgia tambien a la vista, y otra vez las lanchas quedaban libres para volar.
Pero el animal, agotado, disminuyo su velocidad, y, alterando
ciegamente su rumbo, dio vuelta a la popa del barco remolcando detras de si a las dos lanchas, de modo que realizaron un
circuito completo.
Mientras tanto, ellos halaban cada vez los cabos, hasta
que, flanqueando de cerca a la ballena por los dos lados, Stubb
respondio a Flask con lanza por lanza; y asi continuo la batalla
en torno al Pequod, mientras que las multitudes de tiburones
que antes habian nadado en torno al cuerpo del cachalote muerto, se precipitaron a la sangre fresca que se vertia, bebiendo con
sed a cada nueva herida, igual que los avidos israelitas en las
nuevas fuentes desbordadas que manaron de la roca golpeada.

— 454 —

Por fin, el chorro se puso espeso, y con una sacudida y un
vomito espantosos, la ballena se volvio de espalda, cadaver.
Mientras los dos jefes se ocupaban en sujetar cables a la cola y
preparar por otras medias aquellas moles en disposicion para
remolcar, tuvo lugar entre ellos alguna conversacion.
—No se que quiere el viejo con este monton de tocino
rancio —dijo Stubb, no sin cierto disgusto al pensar en tener
que ver con un leviatan tan innoble.
—Que es lo que quiere? —dijo Flask, enrollando cable
sobrante a la proa de la lancha—. Nunca ha oido decir que el
barco que lleva por una sola vez izada una cabeza de cachalote a
estribor, y al mismo tiempo una cabeza de ballena fresca a babor, no ha oido decir, Stubb, que ese barco jamas podra zozobrar despues?
—Por que no podra?
—No se, pero he oido decir que ese espectro de gutapercha de Fedallah lo dice asi, y parece saberlo todo sobre encantamiento de barcos. Pero a veces pienso que acabara por encantar el barco para mal. No me gusta ni pizca este tipo, Stubb. Se
ha dado cuenta alguna vez de que tiene un colmillo tallado en
cabeza de serpiente, Stubb?
—Que se hunda! Nunca le miro en absoluto, pero si alguna vez encuentro una ocasion en una noche oscura, en que el
este cerca de las batayolas, y nadie por alli; mire, Flask.—y senalo al mar con un movimiento peculiar de ambas manos—, si
que lo hare! Flask, estoy seguro de que ese Fedallah es el diablo
disfrazado. Cree esa historia absurda de que habia estado escondido a bordo del barco? Es el demonio, digo yo. La razon
por la que no se le ve la cola, es porque la enrolla para esconderla; supongo que la lleva adujada en el bolsillo. Maldito sea!
Ahora que lo pienso, siempre le hace falta estopa para rellenar
las punteras de las botas.
—Duerme con las botas puestas, no? No tiene hamaca,
pero le he visto tumbado por la noche en una aduja de cabo.
—Sin duda, y es por su condenado rabo; lo mete enrollado, comprende?, en el agujero de en medio de la aduja.
—Por que el viejo tiene tanto que ver con el?
—Supongo que estara haciendo un trato o una transaccion.

— 455 —

—Un trato? Sobre que?
—Bueno, vera, el viejo esta empenado en perseguir a esa
ballena blanca, y este diablo trata de enredarle y hacer que le de
a cambio su reloj de plata, o su alma, o algo parecido, y entonces el le entregara a Moby Dick.
—Bah! Stubb, esta bromeando; como puede Fedallah
hacer eso?
—No se, Flask, pero el demonio es un tipo curioso, y
muy malo, se lo aseguro. En fin, dicen que una vez entro de
paseo por el viejo buque insignia, moviendo el rabo, endemoniadamente tranquilo y hecho un senor, y pregunto al demonio
que queria. El diablo, removiendo las pezunas, va y dice:
Quiero a John. Para que?, dice el viejo jefe. A usted
que le importa? —dice el diablo, poniendose como loco—.
Quiero usarlo. Llevatelo, dice el jefe. Y por los Cielos,
Flask, si el diablo no le dio a John el colera asiatico antes de
acabar con el, me como esta ballena de un bocado. Pero fijese
bien... no estais listos ahi todos vosotros? Bien, entonces, remad, y vamos a poner la ballena a lo largo del barco.
—Creo recordar una historia parecida a la que me ha
contado —dijo Flask, cuando por fin las dos lanchas avanzaron
lentamente sobre su carga hacia el barco—, pero no puedo recordar donde.
—En lo de los tres espanoles? En las aventuras de aquellos tres soldados sanguinarios? Lo leyo alli, Flask? Supongo
que asi seria.
—No, nunca he visto semejante libro; pero he oido de el.
Ahora, sin embargo, digame, Stubb, supone que ese diablo de
que hablaba era el mismo que dice que ahora esta a bordo del
Pequod?
—Soy yo el mismo hombre que ha ayudado a matar esta
ballena? No vive el diablo para siempre? Quien ha oido decir
que el diablo hubiera muerto? Ha visto jamas un parroco que
llevase luto por el diablo? Y si el diablo tiene una llave para
entrar en la cabina del almirante, no supone que podra gatear
por un portillo? Digame, senor Flask?
—Cuantos anos supone que tiene Fedallah, Stubb?
—Ve ahi ese palo mayor? —senalando al barco—:
bueno, ese es el numero uno; ahora tome todos los aros de ba

— 456 —

rril que haya en la bodega del Pequod, y pongalos en fila, como
ceros, con ese palo, ya entiende: bueno, con eso no se empezaria la edad de Fedallah. Ni todos los toneleros del mundo podrian ensenar aros bastantes para hacer ceros.
—Pero vea, Stubb, me parecio que ahora mismo presumia un poco de que pensaba dar a Fedallah una zambullida en
el mar, si tenia buena ocasion. Sin embargo, si es tan viejo como
resulta con todos esos aros suyos, y si va a vivir para siempre,
digame de que puede servir tirarle por la borda?
—De todos modos, para darle una buena zambullida.
—Pero volveria nadando.
—Pues otra vez al agua, sin dejar de zambullirle otra vez.
—Pero suponiendo que a el se le metiera en la cabeza
zambullirle a usted; si, y ahogarle, entonces que?
—Me gustaria ver como lo probaba; le pondria los ojos
tan negros que no se atreveria a ensenar otra vez la cara en la
cabina del almirante durante mucho tiempo, y mucho menos
ahi abajo en el sollado, donde vive, y alla arriba, en cubierta por
donde merodea tanto. Maldito sea el demonio, Flask; asi que
supone que yo tengo miedo del diablo? Quien tiene miedo de
el, sino el viejo jefe que no se atreve a agarrarle y ponerle grilletes dobles, como se merece, sino que le deja andar por ahi secuestrando gente; si, y que ha firmado un pacto de que todos los
que secuestre el diablo, el se los asara al fuego? Eso si que es un
jefe!
—Supone que Fedallah quiere secuestrar al capitan
Ahab?
—Que si lo supongo? Ya lo sabra dentro de poco, Flask.
Pero ahora le voy a vigilar estrechamente, y si veo que pasa algo
sospechoso, le agarrare por el cogote y le dire: Mire aca, Belcebu; no haga eso, y si arma algun estrepito, por Dios que le
meto la mano en el bolsillo, le saco el rabo, lo amarro al cabestrante y le doy tal retorcimiento y tal tiron, que se lo arranco de
las posaderas..., ya vera; y entonces, me parece mas bien que
cuando se encuentre rabon de ese modo raro, se escapara sin la
misera satisfaccion de notar el rabo entre las piernas.
—Y que hara con el rabo, Stubb?
—Que hare con el? Lo vendere como latigo para bueyes
cuando lleguemos a casa; que mas?

— 457 —

—Pero habla en serio en todo lo que dice, y en todo lo
que lleva dicho, Stubb?
—En serio o no, ya estamos en el barco.
Gritaron entonces a las lanchas que remolcaran la ballena
al lado de babor, donde ya estaban preparadas cadenas para la
cola y otros instrumentos para sujetarla.
—No se lo dije? —dijo Flask—; si, pronto vera esta cabeza de ballena franca izada al otro lado de la del cachalote.
En su momento, se cumplio el dicho de Flask. Y lo mismo que el Pequod se escoraba abruptamente hacia la cabeza del
cachalote, ahora, con el contrapeso de ambas cabezas, volvio a
equilibrarse en la quilla, aunque gravemente cargada, pueden
creerlo muy bien. Asi, cuando izais en un lado la cabeza de Locke, os inclinais a ese lado; pero entonces izais en el otro lado la
cabeza de Kant y volveis, a enderezaros, aunque en muy malas
condiciones. De ese modo hay ciertos espiritus que no dejan
nunca de equilibrar su embarcacion. Ah, locos!, tirad por la
borda a todos esos cabezudos, y flotareis ligeros y derechos.
Al despachar el cuerpo de una ballena franca, una vez
puesto a lo largo del barco, suelen tener lugar las mismas actividades preliminares que en el caso del cachalote, solo que en este
ultimo caso, la cabeza se corta entera, mientras que en aquel, los
labios y la lengua se quitan por separado y se izan a cubierta,
con todos esos famosos huesos negros sujetos a lo que se llama
la corona. Pero en el caso presente no se habia hecho nada de
eso. Los cadaveres de ambos cetaceos quedaron a popa, y el
barco, con su carga de cabezas, parecio no poco una mula con
un par de cuevanos abrumadores.
Mientras tanto, Fedallah observaba tranquilamente la cabeza de la ballena franca, alternando de vez en cuando ojeadas a
sus profundas arrugas y ojeadas a los surcos de su propia mano.
Y Ahab, por casualidad, quedo situado de modo que el Parsi
ocupaba su sombra, mientras que la sombra del Parsi, si es que
existia, parecia fundirse con la de Ahab, prolongandola. Mientras los tripulantes seguian sus tareas, rebotaban entre ellos
especulaciones laponas en torno a las cosas que pasaban.

— 458 —

LXXIV.— La cabeza del cachalote:
vista contrastada

A

QUI ESTAN, pues,

dos grandes cetaceos, juntando
las cabezas: unamonos a ellos y juntemos la nuestra.
De la gran orden de los leviatanes infolio, el cachalote y la ballena franca son, con mucho, los
mas notables. Son las unicas ballenas perseguidas sistematicamente por el hombre. Para los de Nantucket, representan los
dos extremos de todas las variedades conocidas de la ballena.
Dado que la diferencia externa entre ellas se observa sobre todo
en sus cabezas, y dado que en este momento cuelga una cabeza
de cada cual en el costado del Pequod, y dado que podemos
pasar libremente de la una a la otra, simplemente con cruzar la
cubierta, donde, me gustaria saber, vais a encontrar mejor ocasion que aqui para estudiar cetologia practica?
En primer lugar, os impresiona el contraste general entre
estas cabezas. Ambas son bastante voluminosas con toda certidumbre; pero la del cachalote tiene cierta simetria matematica
que falta lamentablemente a la de la ballena franca. La cabeza
del cachalote tiene mas caracter. Al observarla, se le otorga involuntariamente una inmensa superioridad en punto de dignidad impresionante. En el presente caso, ademas, esa dignidad
queda realzada por el color sal y pimienta de lo alto de la cabeza, como senal de una edad avanzada y una amplia experiencia.
En resumen, es lo que los pescadores llaman tecnicamente un
cachalote con canas.

— 459 —

Observemos lo que es menos diferente en esas cabezas: a
saber, los organos mas importantes, los ojos y los oidos. En la
parte posterior y mas baja del lado de la cabeza, junto al angulo
de las mandibulas de ambos cetaceos, si se observa atentamente,
se acabara por ver un ojo sin pestanas, que uno diria que es el
ojo de un potro joven, de tan desproporcionado como esta respecto al tamano de la cabeza.
Ahora, debido a esta peculiar posicion lateral de los ojos
de estos cetaceos, es evidente que jamas pueden ver un objeto
que este exactamente delante, asi como tampoco uno que este
exactamente detras. En resumen, la posicion de los ojos de ambos cetaceos corresponde a la de los oidos del hombre; y podeis
imaginar, por vosotros mismos, a traves de los oidos. Encontrariais que solo podiais dominar unos treinta grados de vision por
delante de la perpendicular a la vista, y unos treinta mas por
detras. Aunque vuestro peor enemigo avanzara derecho hacia
vosotros, en pleno dia, con el punal en alto, no podriais verle,
asi como tampoco si se acercara deslizandose por detras. En
resumen, tendriais dos espaldas, por decirlo asi, pero, al mismo
tiempo, dos frentes (frentes laterales); pues que es lo que hace
la frente de un hombre, que, en efecto, sino sus ojos?
Ademas, mientras que en la mayor parte de los demas
animales que ahora soy capaz de recordar, los ojos estan asentados de modo que funden imperceptiblemente su capacidad visual, produciendo una sola imagen, y no dos, en el cerebro, en
cambio, la posicion peculiar de los ojos de estos cetaceos, separados como estan de hecho por tantos pies cubicos de cabeza
maciza, que se yergue entre ellos como una gran montana que
separa dos lagos en valles, es cosa, desde luego, que debe separar por completo las impresiones que transmite cada organo
independiente. Los cetaceos, por consiguiente, deben ver una
imagen clara en un lado, y otra imagen clara en el otro lado,
mientras que por en medio todo debe ser para ellos profunda
oscuridad y nada. En efecto, se puede decir que el hombre mira
hacia el mundo desde una garita de centinela que tiene por ventana dos bastidores acoplados. Pero en el cetaceo, los dos bastidores estan insertados separadamente, formando dos ventanas
distintas, pero estropeando lamentablemente la vision.

— 460 —

Esta peculiaridad de los ojos de los cetaceos es cosa que
siempre debe tenerse en cuenta en la pesca, y que habra de recordar el lector en algunas escenas posteriores.
Podria abordarse una cuestion curiosa y muy desconcertante respecto a este asunto visual en cuanto se relaciona con el
leviatan. Pero debo contentarme con una sugerencia. Mientras
los ojos del hombre estan abiertos a la luz, el acto de ver es involuntario: esto es, el no puede evitar entonces ver maquinalmente cualquier objeto que tenga delante. No obstante, cualquiera aprende por experiencia que, aunque de una sola ojeada
puede abarcar todo un barrido indiscriminado de cosas, le resulta imposible examinar de modo atento y completo dos cosas
—por grandes o pequenas que sean— en un mismo instante de
tiempo, por mas que esten juntas ytocandose.Y entonces, si vais
y separais esos dos objetos, rodeando a cada uno de un circulo
de profunda tiniebla, al mirar uno de ellos de tal modo que
apliqueis a el vuestra mente, el otro quedara completamente
excluido de vuestra conciencia durante ese tiempo. Que pasa,
entonces, con el cetaceo? Cierto es que ambos ojos, en si mismo
deben actuar simultaneamente, pero acaso su cerebro es mucho mas comprensivo, combinador y sutil que el del hombre,
para que en un mismo momento pueda examinar atentamente
dos perspectivas, una a uno de sus lados, y la otra en la direccion exactamente opuesta? Si puede, entonces es una cosa tan
maravillosa para un cetaceo como si un hombre fuera capaz de
recorrer simultaneamente las demostraciones de dos diversos
problemas de Euclides. Y, examinandolo de modo estricto, no
hay ninguna incongruencia en esta comparacion.
Sera un antojo caprichoso, pero siempre me ha parecido
que las extraordinarias vacilaciones de movimiento mostradas
por ciertos cetaceos al ser atacados por tres o cuatro lanchas, y
la timidez y la propension a extranos espantos, tan comunes en
tales animales, todo ello, a mi juicio, procede de la inevitable
perplejidad de volicion en que deben situarles sus potencias
separadas y diametralmente opuestas.
Pero el oido del cetaceo es por completo tan curioso como el ojo. Si no teneis el menor trato con su raza, podriais seguir rastros en esas cabezas durante horas y horas sin descubrir
jamas tal organo. El oido no tiene pabellon externo en absoluto,

— 461 —

y en el propio agujero apenas podriais meter una pluma de ave,
de tan sorprendentemente menudo como es. Esta asentado un
poco detras del ojo. Respecto a sus oidos, se ha de observar esta
importante diferencia entre el cachalote y la ballena franca:
mientras el oido de aquel tiene una abertura externa, el de esta
queda recubierto por completo y de modo parejo por una
membrana, de modo que desde fuera es del todo inobservable.
No es curioso que un ser tan enorme como un cetaceo
vea el mundo por un ojo tan pequeno y oiga el trueno por un
oido que es mas pequeno que el de una liebre? Pero si sus ojos
fueran tan anchos como las lentes del gran telescopio de
Herschel, y sus oidos fueran tan capaces como los atrios de las
catedrales tendria por ello mas capacidad de vision o seria mas
agudo de oido? De ningun modo. Entonces por que tratais de
ensanchar vuestra mente? Sutilizadla!
Ahora, con todas las palancas y maquinas de vapor que
tengamos a mano, volquemos la cabeza del cachalote, de modo
que quede del reves; luego, subiendo con una escalerilla a la
cima, echemos una ojeada por la boca abajo; si no fuera porque
el cuerpo ya esta separado por completo de ella, podriamos
descender con una linterna a esa gran Caverna del Mamut de
Kentucky que es su estomago. Pero agarremonos aqui a este
diente, y miremos a nuestro alrededor donde estamos. Que
boca mas autenticamente hermosa y pura! Desde el suelo al
techo, esta forrada, o mejor dicho empapelada, con una reluciente membrana blanca, brillante como el raso nupcial.
Pero salgamos ya, y miremos esta portentosa mandibula
inferior, que parece la larga tapa derecha de una inmensa tabaquera, con la charnela en un extremo, en vez de en un lado. Si
la abris de par en par, de modo que quede por encima de vosotros, y poneis al aire sus filas de dientes, parece un terrible rastrillo de fortaleza; y asi, ay!, resulta ser para muchos pobres
diablos de la pesca, sobre los cuales caen estos espigones atravesandolos con su fuerza. Pero mucho mas terrible es observar, a
varias brazas de profundidad en el mar, algun arisco cachalote
que se cierne alli suspenso, con su prodigiosa mandibula, de
unos quince pies de largo, colgando derecha en angulo recto
con el cuerpo, semejante en todo al botalon de foque de un
barco. Ese cachalote no esta muerto; solo esta desanimado, qui

— 462 —

za de mal humor, hipocondriaco, y tan decaido que los goznes
de su mandibula se le han aflojado, dejandole en esa lamentable
situacion, como un reproche para toda su tribu, que, sin duda,
le maldice deseandole el tetanos.
En la mayor parte de los casos, esa mandibula inferior —
sacada facilmente de sus goznes por algun artista experto— se
separa y se iza a cubierta con el fin de extraer sus dientes de
marfil, haciendo provision de esos duros huesos blancos con
que los pescadores hacen toda clase de objetos curiosos, incluyendo bastones, mangos de paraguas y mangos de fusta.
Izandola, larga y fatigosamente, la mandibula es elevada a
bordo, como si fuese un ancla, y, llegado el momento adecuado
—unos pocos dias despues de los otros trabajos—, Queequeg,
Daggoo y Tashtego, todos ellos excelentes dentistas, se ponen a
arrancar dientes. Con una aguda azada de descuartizar,
Queequeg hace trabajo de bisturi en las encias; luego afianzan la
mandibula a unos cancamos, y, enganchando un aparejo desde
arriba, arrancan esos dientes igual que los bueyes de Michigan
arrancan tocones de viejos robles en bosques silvestres. Suele
haber cuarenta y dos dientes en total; en los cachalotes viejos,
muy desgastados, pero nada enfermos, ni empastados conforme
a nuestra moda artificial. Despues, se sierra la mandibula en
rebanadas, que se guardan en montones como viguetas para
construir casas.

— 463 —

LXXV.— La cabeza de la ballena franca: vista comparada

C

RUZANDO LA CUBIERTA,

vamos ahora a observar
bien despacio la cabeza de la ballena franca.
Asi como, en su forma general, la noble cabeza
del cachalote podria compararse a un carro de
guerra romano (sobre todo en la frente, donde
tiene tan ancha redondez), del mismo modo, vista en conjunto,
la cabeza de la ballena franca ostenta una semejanza bastante
poco elegante con un gigantesco zapato de puntera en forma de
galeota. Hace doscientos anos un antiguo viajero holandes
comparo su forma a la de una horma de zapatero. Y en esa
misma horma o zapato podria alojarse comodamente la vieja del
cuento infantil, con su progenie en enjambre, todos juntos.
Pero al acercaros mas a esta gran cabeza, empieza a asumir diferentes aspectos, conforme a vuestro punto de vista. Si
os poneis en la cima y mirais esos agujeros para los chorros, en
forma de f, tomariais toda la cabeza por un enorme contrabajo,
y esas rendijas serian las aberturas en la caja de resonancia.
Luego, en cambio, si fijais la mirada en esa extrana incrustacion,
crestada como un peine, en lo alto de la masa de la ballena franca —en esa cosa verde, llena de lapas, que los de Groenlandia
llaman la corona, y los pescadores de los mares del Sur el
gorro—, al poner los ojos solamente en esto, tomariais la cabeza por el tronco de algun enorme roble, con un nido de pajaros en la horquilla. En cualquier caso si observais los cangrejos
vivos que anidan alli, en ese gorro, es casi seguro que se os ocurrira semejante idea, a no ser, desde luego, que vuestra fantasia

— 465 —

haya sido captada por el termino tecnico corona que tambien
se le concede, en cuyo caso sentireis gran interes al pensar como este poderoso monstruo es, efectivamente, un rey marino
con diadema, con una corona verde montada para el de este
modo maravilloso. Pero si este cetaceo es rey, es un sujeto de
aspecto muy arisco para honrar una diadema. Mirad ese labio
inferior colgante! Que enorme mal humor y enfurrunamiento
hay ahi! Un mal humor y enfurrunamiento, segun medidas de
carpintero, de unos veinte pies de largo y cinco pies de profundo; un mal humor y enfurrunamiento que os dara unos quinientos galones de aceite, o mas.
Una gran lastima, pues, que esta desgraciada ballena tenga labio de conejo. La hendidura tiene cerca de un pie de
anchura. Probablemente su madre, durante cierta epoca interesante, navegaba por la costa del Peru abajo, cuando los terremotos hicieron que la playa se desgajara. Sobre este labio, como
sobre un umbral resbaladizo, nos deslizamos ahora dentro de la
boca. Palabra que si estuviera en Mackinaw, tomaria esto por el
interior de una cabana india. Dios mio!, es este el camino por
donde entro Jonas? El techo tiene unos doce pies de alto, y se
recoge en un angulo bastante agudo, como si hubiera un autentico mastil de sosten, mientras que estos lados acostillados, arqueados, peludos, nos ofrecen esas sorprendentes lonjas de ballena, casi verticales y en forma de cimitarra, digamos, unas
trescientas por cada lado, que, colgando de la parte superior del
hueso de cabeza o corona, forman las persianas venecianas
que en otro lado se han mencionado de paso. Los bordes de
esos huesos estan orlados de fibras pelosas, a traves de las cuales
la ballena franca filtra el agua, y en cuyos enredos retiene los
pececillos, al avanzar con la boca abierta por los mares de brit a
la hora de comer. En las persianas de hueso centrales, segun
estan puestas en su orden natural hay ciertas marcas curiosas,
curvas, huecos y bordes, por los que algunos balleneros calculan
la edad del animal, igual que se calcula la edad de un roble por
sus anillos circulares. Aunque la certidumbre de este criterio
esta lejos de demostrarse, tiene sin embargo el cariz de una
probabilidad analogica. En todo caso, si nos inclinamos a el,
hemos de conceder mucha mas edad a la ballena franca que la
que parece razonable a primera vista.

— 466 —

En tiempos antiguos, parece que dominaron las mas curiosas fantasias respecto a esas persianas. Un viajero en Purchas
las llama los prodigiosos bigotes dentro de la boca de la ballena; otro, cerdas; un tercer caballero antiguo en Halduyt
usa el siguiente lenguaje elegante: Hay unas doscientas cincuenta aletas que crecen a cada lado de su quijada superior, que
se arquea sobre la lengua a ambos lados de la boca.
Como todo el mundo sabe, esas mismas cerdas, aletas, bigotes, persianas, o como os guste, proporcionan a
las damas sus ballenas de corse y otros artilugios envaradores.
Pero en este punto, hace tiempo que la demanda esta en descenso. En tiempo de la reina Ana fue cuando la varilla de ballena estuvo en auge, coincidiendo con la moda del mirinaque. Y
asi como esas damas de antano andaban por ahi alegremente,
aunque entre las fauces de la ballena, como podria decirse, del
mismo modo, en un chaparron, hoy dia volamos bajo esas mismas mandibulas en busca de refugio con la misma despreocupacion, ya que el paraguas es un pabellon extendido sobre ese
mismo hueso.
Pero ahora, por un momento, olvidemoslo todo sobre las
persianas y bigotes, y, colocandonos en la boca de la ballena
franca, miremos otra vez alrededor. Al ver estas columnatas de
huesos tan metodicamente ordenadas en torno, no pensariais
que estais dentro del gran organo de Haarlem, contemplando
sus mil tubos? Como alfombra ante el organo tenemos la mas
suave alfombra turca: la lengua, que esta pegada, por decirlo asi,
al suelo de la boca. Es muy gorda y tierna, y propensa a romperse en trozos al izarla a cubierta. Esta determinada lengua que
tenemos ahora delante, yo diria, con una ojeada de paso, que es
de seis barriles, esto es, que dara alrededor de esa cantidad de
aceite.
Al llegar a este punto ya debeis haber visto claramente la
verdad de que parti: que el cachalote y la ballena franca tienen
cabezas casi completamente diferentes. Para resumir, entonces:
en la cabeza de la ballena franca no hay un gran manantial de
esperma, no hay dientes de marfil en absoluto, ni un largo y
flexible hueso maxilar como quijada inferior, igual que en el
cachalote. Y en el cachalote no hay esas persianas de hueso, ni
tan grueso labio inferior, y apenas nada de lengua. Ademas, la

— 467 —

ballena franca tiene dos agujeros exteriores para chorros, y el
cachalote uno solo.
Lanzad ahora vuestra ultima mirada a esas venerables cabezas encapuchadas, mientras todavia estan juntas, pues una se
hundira pronto, olvidada, en el mar, y la otra no tardara mucho
en seguirla.
Podeis captar la expresion de ese cachalote, alli? Es la
misma con que murio, solo que algunas de las mas largas arrugas de la frente ahora se diria que se han borrado. Me parece
que esta ancha frente esta llena de una placidez de dehesa, nacida de una indiferencia filosofica hacia la muerte. Pero fijaos en
la expresion de la otra cabeza. Mirad ese sorprendente labio
inferior, aplastado por casualidad contra el costado del barco,
como para abrazar firmemente la mandibula. Toda esta cabeza
no parece hablar de una enorme decision practica al afrontar la
muerte? Entiendo que esta ballena franca ha sido una estoica, y
el cachalote, un platonico, que en sus anos mas avanzados podria haberse consagrado a Spinoza.

— 468 —

LXXVI.— El ariete

A

NTES DE ABANDONAR, por ahora, la cabeza del
cachalote, querria que, simplemente como fisiologos sensatos, observaseis con detalle su aspecto
frontal, en toda su compacta concentracion.
Querria que lo investigarais ahora con la unica
intencion de formaros un concepto inteligente y sin exageracion de cualquier poder de ariete que pueda residir alli. Este es
un punto vital; pues, o bien debeis arreglar satisfactoriamente
este punto con vosotros mismos, o permanecer para siempre
incredulos ante uno de los acontecimientos mas horribles, pero
no menos verdaderos, que se pueda encontrar en cualquier punto de toda la historia anotada.
Observais que, en la ordinaria posicion natatoria del cachalote, la frente de su cabeza presenta un plano casi totalmente
vertical al agua; observais que la parte inferior de esa frente
tiene considerable inclinacion hacia atras, como para dejar mas
entrante al alveolo a la mandibula inferior, parecida a un botalon; observais que la boca queda enteramente bajo la cabeza, de
modo muy parecido, en efecto, a como si vuestra boca quedara
enteramente bajo vuestra barbilla. Ademas, observais que el
cachalote no tiene nariz externa; y lo que tiene de nariz —su
agujero del chorro— esta en lo alto de la cabeza: observais que
sus ojos y oidos estan a los lados de la cabeza, casi a un tercio de
su longitud total desde delante. Por consiguiente, ya os debeis
haber dado cuenta de que la frente del cachalote es una pared
cerrada y ciega, sin un solo organo ni prominencia tierna de
ninguna especie. Ademas, habeis de considerar ahora que solo
en la, parte extrema, inferior, echada hacia atras, de la delantera

— 469 —

de la cabeza hay un leve vestigio de hueso, y hasta que no se
entra a veinte pies desde la frente no se llega a la plena estructura craneana. Asi, que toda esta enorme masa sin hueso es como
una sola guata. Finalmente, aunque, como pronto se revelara,
su contenido comprende en parte el mas delicado aceite, sin
embargo, ahora debeis informaros sobre la naturaleza de la sustancia que tan inexpugnablemente reviste todo ese aparente
refinamiento. En algun lugar anterior os he descrito como la
grasa envuelve el cuerpo de la ballena igual que la cascara a la
naranja. Lo mismo pasa con la cabeza, pero con esta diferencia:
en torno a la cabeza, este forro, aunque no tan grueso, es de una
dureza sin hueso que no puede imaginar quien no haya tenido
que haberselas con el. El arpon de punta mas aguda, la lanza
mas afilada arrojada por el mas fuerte brazo humano, rebota
impotente en el. Es como si la frente del cachalote estuviera
pavimentada con cascos de caballo. No creo que en ella se esconda ninguna sensibilidad.
Considerad tambien otra cosa. Cuando dos grandes barcos cargados, de los que van a la India, se agolpan por casualidad y se entrechocan uno contra otro en los muelles, que hacen los marineros? No cuelgan entre ellos, en el punto de inminente contacto, ninguna sustancia meramente dura, como hierro o madera. No; cuelgan una gran huata redonda de estopa y
corcho, envuelta en el mas grueso y duro cuero. Esta recibe,
con valentia y sin dano, el apreton que habria partido todos los
espeques de roble y las palancas de hierro. Esto, por si solo,
ilustra suficientemente el hecho obvio a que apunto. Pero, como suplemento a ello, se me ha ocurrido por via de hipotesis
que, dado que los peces ordinarios poseen lo que se llama vejiga
natatoria, capaz de distenderse o contraerse a voluntad, y dado
que el cachalote no tiene en el, que yo sepa, semejante recurso;
y, por otra parte, considerando la manera por lo demas inexplicable como unas veces sumerge por completo la cabeza bajo la
superficie, y otras veces nada llevandola elevada por encima del
agua, considerando la elasticidad sin obstaculos de su envoltorio, digo, por via de hipotesis, que esos misteriosos panales de
celdillas pulmonares que hay en su cabeza puedan quiza tener
alguna conexion hasta ahora desconocida e insospechada con el
aire exterior, de tal modo que sean capaces de distension y con

— 470 —

traccion atmosferica. Si es asi, imaginaos lo irresistible de esa
fuerza, a que contribuye el mas impalpable y destructor de todos los elementos.
Ahora fijaos: impulsando infaliblemente ese muro cerrado, inexpugnable, invulnerable, y esa cosa tan flotante que hay
dentro de el, detras de todo ello, nada una masa de tremenda
vida, que solo se puede estimar adecuadamente igual que la
madera apilada: por su volumen; y toda ella obedeciendo a una
sola voluntad, como el mas pequeno insecto. Asi que cuando en
lo sucesivo os detalle todas las especialidades y concentraciones
de potencia que residen en cualquier punto de este monstruo
expansivo, y cuando os muestre algunas de sus menos importantes hazanas carniceras, confio en que habreis abandonado toda
incredulidad ignorante y estareis dispuestos a aceptarlo todo; de
modo que, aunque el cachalote abriera un paso a traves del istmo de Darien, mezclando el Atlantico con el Pacifico, no elevariais ni un pelo de vuestras cejas. Pues si no confesais a los cetaceos, no sois mas que provincianos y sentimentales en la Verdad. Pero la Verdad clara es cosa que solo afrontan los gigantes,
que pequenas seran entonces las probabilidades para los provincianos? Que le ocurrio al debil muchacho que levanto el
velo de la temible diosa, en Lais?

— 471 —

LXXVII.— El Gran Tonel
DeHeidelberg

A

HORA VIENEEL VACIADO DE LA CAJA.

Pero para
comprenderlo del todo debeis saber algo de la
curiosa estructura interna del organo sobre la
que se trabaja. Considerando la cabeza del cachalote como un cuerpo solido oblongo, se puede,
siguiendo un plano inclinado, dividirla a lo largo en dos cunas,
la inferior de las cuales es la estructura osea que forma el craneo
y las mandibulas, y la superior es una masa untuosa completamente libre de huesos, cuyo ancho extremo delantero forma la
frente visible, expandida verticalmente, del cetaceo. Si, en mitad
de la frente, subdividis horizontalmente esta cuna superior,
entonces tendreis dos partes casi iguales, que antes ya estaban
divididas naturalmente por una pared interna de una densa sustancia tendinosa.
La parte inferior de la subdivision, llamada la jarcia trozada, es un solo panal inmenso de aceite, formado por el cruzamiento y recruzamiento, en diez mil celdillas imbricadas, de
densas fibras blancas y elasticas, en toda su extension. La parte
superior, conocida por la caja, puede considerarse como el Gran
Tonel de Heidelberg del cachalote. Y del mismo modo que ese
celebre gran barril esta misteriosamenteesculpido en su delantera, asi la vasta frente arrugada del cetaceo forma innumerables
trazados extranos como adorno emblematico de su prodigioso
tonel. Asimismo, igual que el de Heidelberg siempre se ha llenado con los vinos mas excelentes de los valles del Rin, el tonel
del cachalote contiene la mas preciosa de todas las soleras oleo

— 473 —

sas: a saber, el preciadisimo aceite de esperma, en estado absolutamente puro, limpido y fragante. Y no se encuentra esta preciosa sustancia libre de mezcla en ninguna otra parte del animal.
Aunque mientras esta vivo permanece perfectamente fluido, sin
embargo, al exponerse al aire despues de la muerte, empieza
muy pronto a condensarse, produciendo hermosos vastagos
cristalinos, como cuando empieza a formarse en el agua el primer hielo, delicado y sutil. La caja de un cachalote grande suele
producir unos quinientos galones de aceite de esperma, aunque,
por circunstancias inevitables, una parte considerable de el se
derrama, se escapa y se vierte, o se pierde irrevocablemente de
alguna otra manera, en el delicado asunto de poner a salvo todo
lo que se puede.
No se con que refinado y costoso material se revestiria
por dentro el tonel de Heidelberg, pero ese revestimiento no
podria compararse en riqueza superlativa con la sedena membrana color perla, que, como el forro de una rica piel, forma la
superficie interior de la caja del cachalote.
Se habra visto que el tonel de Heidelberg del cachalote
abarca toda la longitud de toda la parte superior de la cabeza, y
dado que —segun se ha expuesto en otro lugar— la cabeza
abarca un tercio de la entera longitud del animal, entonces,
calculando esa longitud de ochenta pies para un cachalote de
buen tamano, tendreis mas de veintiseis pies para el aforo del
tonel, al izarse verticalmente a lo largo, junto al costado del
barco.
Como, al decapitar el cachalote, el instrumento del operador queda muy cerca del lugar donde posteriormente se abre
un acceso al deposito del aceite de esperma, ese operador debe
tener extraordinario cuidado, no sea que un golpe descuidado e
inoportuno alcance el santuario y deje escapar, despilfarrado, su
inestimable contenido. Es tambien ese extremo decapitado de la
cabeza el que por fin se eleva, sacandolo del agua y reteniendolo
en tal posicion con los enormes aparejos de descuartizamiento,
cuyos enredos de canamo, en un costado, forman una verdadera
selva de cables en esa zona.
Una vez dicho todo esto, os ruego que ahora os fijeis en
la operacion maravillosa y —en este caso concreto— casi fatal
con que se detenta el Gran Tonel de Heidelberg del cachalote.

— 474 —

LXXVIII.— Cisterna y cubos

GIL COMO UN GATO, Tashtego va hacia arriba, y,
sin alterar su postura erguida, corre derecho por el
saliente extremo de la verga mayor, hasta el punto
donde se proyecta exactamente sobre el tonel izado.
Ha llevado consigo un aparejo ligero llamado latigo, que consiste solo en dos partes pasadas por un moton con
una sola roldana. Asegurando el moton de modo que cuelgue de
la verga mayor, tira una punta del cabo para que lo agarre y lo
sujete bien firme un marinero en cubierta. Luego, una mano
tras otra, el indio baja con la otra punta, pendiendo por el aire,
hasta que se posa diestramente en lo alto de la cabeza. Alli —
todavia muy elevado sobre el resto de la gente, a la que grita
con vivacidad— parece algun muecin turco llamando a la buena
gente a la oracion desde lo alto de un minarete. Le hacen subir
una aguda azada de mango corto, y el busca diligentemente el
lugar adecuado para empezar a irrumpir en el tonel. En ese
asunto actua con mucho cuidado, como un buscador de tesoros
en una casa vieja, golpeando las paredes para ver donde esta
emparedado el oro. En el momento en que concluye esa cauta
busqueda, un recio cubo con aros de hierro, exactamente como
un cubo de pozo, ha sido amarrado a un extremo del latigo,
mientras el otro extremo, extendido a traves de la cubierta,
queda sujeto por dos o tres marineros atentos. Estos izan entonces el cubo al alcance del indio, a quien otra persona le ha
hecho llegar un palo muy largo. Insertado en ese palo el cubo,
Tashtego guia el cubo haciendolo bajar al tonel, hasta que desaparece por entero; luego, avisando a los marineros del latigo, sube otra vez el cubo, todo el burbujeante, como el cubo

A

— 475 —

de leche recien ordenada por la lechera. Cuidadosamente bajado desde su altura, el recipiente hasta los topes es aferrado por
un marinero designado para ello, que lo vacia rapidamente en
un gran barril. Luego, volviendo a subir, vuelve a pasar por el
mismo recorrido hasta que la honda cisterna no produce mas.
Hacia el final, Tashtego tiene que meter el largo palo cada vez
con mas fuerza y mas hondo en el tonel hasta que baja unos
veinte pies del palo.
Entonces, los hombres del Pequod habian estado trasvasando algun tiempo de este modo, y se habian llenado varios
barriles con el fragante aceite de esperma, cuando de repente
ocurrio un extrano accidente. Si fue que Tashtego, ese indio
salvaje, se descuido y se distrajo soltando por un momento la
mano con que se agarraba a los aparejos de grandes cables que
suspendian la cabeza, o si fue que el lugar donde estaba era muy
traidor y resbaladizo, o si el mismo demonio se empeno en que
fuese asi, sin precisar sus razones exactas, no se puede decir
ahora por que fue, pero, de repente, cuando subia rebanando el
cubo octogesimo o nonagesimo, Dios mio!, el pobre Tashtego,
como el cubo que alterna con su gemelo en un pozo de verdad,
se cayo de cabeza a ese gran tonel de Heidelberg, y, con un
horrible gorgoteo aceitoso, se perdio de vista por completo.
—Hombre al agua! —grito Daggoo, que, en medio de la
consternacion general, fue el primero en recobrar el dominio—.
Echad el cubo para aca!
Y, metiendo un pie dentro, como para reforzar mas el
resbaladizo agarre de las manos en la propia cuerda del latigo, fue elevado por los izadores hasta lo alto de la cabeza, casi
antes de que Tashtego pudiera haber alcanzado su fondo interior. Mientras tanto, hubo un terrible tumulto. Mirando sobre
la borda, todos vieron la cabeza, antes sin vida, latiendo y agitandose por debajo mismo de la superficie del mar, como si en
ese momento se le hubiera ocurrido una idea importante, mientras que era solo el pobre indio que, sin darse cuenta, revelaba
en esas luchas la peligrosa profundidad en que se habia hundido.
En ese momento, mientras Daggoo, en lo alto de la cabeza, liberaba el latigo —que se habia enredado, no se sabe
como, en los grandes aparejos de descuartizamiento—, se oyo

— 476 —

un brusco ruido crujiente, y, con inexpresable horror de todos,
uno de los dos enormes ganchos que suspendian la cabeza se
desprendio, y con vasta oscilacion la enorme masa se inclino a
un lado, hasta que el barco ebrio se escoro y se agito como golpeado por un iceberg. El unico gancho que quedaba, y del que
ahora pendia toda la tension, parecia a cada momento a punto
de ceder, cosa aun mas probable por los violentos movimientos
de la cabeza.
—Baja, baja! —aullaron los marineros a Daggoo, pero
sujetando con una mano los pesados aparejos, para que, si se
caia la cabeza, el quedase todavia colgado; mientras, el negro,
desenredado el cable, sumergia el cubo en el pozo ahora desplomado, con la intencion de que el arponero sepultado lo agarrase y fuese izado.
—En nombre del cielo, marinero! —grito Stubb—, estas metiendo ahi un cartucho? Espera! Como le va a servir
que le des en la cabeza con ese cubo de aros de hierro? Espera,
eh!
—Cuidado con el aparejo! —grito una voz como el estallido de un cohete.
Casi en el mismo instante, con un trueno, la enorme masa
cayo al mar, como la Table Rock del Niagara en el remolino; el
casco, repentinamente aligerado, se alejo de ella, meciendose
hasta mostrar el cobre reluciente, y todos contuvieron el aliento, mientras que Daggoo —oscilando unas veces sobre las cabezas de los marineros, otras veces sobre el agua— aparecia vagamente entre una densa niebla de salpicaduras, agarrado a los
aparejos balanceantes, en tanto el pobre Tashtego, sepultado
vivo, se hundia cada vez mas en el fondo del mar. Pero apenas
se disipo el vapor cegador, se vio por un fugaz momento cernerse sobre las amuradas una figura desnuda con un sable de
abordaje en la mano. En seguida, una ruidosa zambullida anuncio que mi valiente Queequeg se habia sumergido para el salvamento. Todos se agolparon en masa a ese lado, y todos los
ojos contaron las ondas del agua, mientras un momento sucedia
a otro sin que se viera senal del que se hundia ni del zambullido.
Entonces algunos marineros saltaron a una lancha junto al barco y se separaron un poco.

— 477 —

—Ah, ah! —grito Daggoo, de repente, desde su altura
oscilante, ahora quieta, alla arriba; y, mirando lejos del barco,
vimos un brazo que salia verticalmente de las olas azules: espectaculo tan extrano de ver como un brazo que saliera de la hierba
sobre una tumba.
—Los dos, los dos! Son los dos! —volvio a gritar
Daggoo con un clamor gozoso, y poco despues se vio a
Queequeg braceando valientemente con una sola mano, mientras con la otra agarraba el largo pelo del indio. Izados a la lancha que aguardaba, fueron rapidamente llevados a la cubierta,
pero Tashtego tardo en recuperarse, y Queequeg no parecia
muy vivo.
Ahora, como se habia realizado este noble salvamento?
Pues asi: Queequeg, zambullido en pos de la cabeza que descendia lentamente, habia dado tajos laterales con su afilada espada cerca de su fondo, de modo que abrio un gran agujero;
entonces, dejando caer la espalda, metio el largo brazo muy
dentro y hacia arriba, sacando asi por la cabeza al pobre Tashtego. Aseguro que, a la primera metida que dio en su busca, se
le ofrecio una pierna, pero sabiendo muy bien que eso no era lo
que debia ser, y que podria dar lugar a gran inconveniencia,
habia echado atras esa pierna, y, con un diestro empujon y sacudida, habia hecho dar una voltereta al indio, de modo que, al
siguiente intento, lo saco del buen modo tradicional: con la
cabeza por delante. En cuanto a la gran cabeza, se encontraba
en perfecto estado de salud.
Y asi, mediante el valor y la gran habilidad obstetrica de
Queequeg, se realizo con exito la liberacion, o mejor dicho, el
parto de Tashtego, a pesar, ademas, de los impedimentos mas
inoportunos y aparentemente desesperanzadores, lo cual es una
leccion que no debe olvidarse en absoluto. El arte de la comadrona deberia ensenarse en el mismo curso de la esgrima, el
boxeo, la equitacion y el remo.
Ya se que esta extrana aventura del indio GayHead parecera seguramente increible a algunos de tierra adentro, aunque
ellos mismos habran visto u oido decir que alguien se ha caido
en una cisterna, en tierra; accidente que ocurre no raras veces, y
con motivo mucho menor que el del indio, si se considera la
enorme resbalosidad del borde del pozo del cachalote.

— 478 —

Pero tal vez se me apremiara sagazmente: como es eso?
Creiamos que la cabeza del cachalote, con su tejido imbricado,
era la parte mas ligera y flotante que hay en el, y sin embargo,
tu lo haces hundirse en un elemento de mayor peso especifico
que ella. Aqui te tenemos. De ningun modo, sino que aqui os
tengo yo: pues en el momento en que se cayo el pobre Tash, la
caja casi estaba vacia de su contenido mas ligero, dejando poco
mas que la densa pared tendinosa del pozo; una sustancia doblemente soldada y martillada, como he dicho antes, mucho
mas pesada que el agua de mar, en la cual se hunde un trozo
suyo casi como plomo. Pero la tendencia a hundirse rapidamente que tiene esta sustancia, en el caso presente, quedo contrarrestada materialmente por las demas partes de la cabeza que
quedaban sin desprender de ella, de modo que se hundio, en
efecto, con mucha lentitud y deliberacion, proporcionando a
Queequeg una decente ocasion para que realizara su agil obstetricia a la carrera, como podriais decirlo. Si, fue un parto a la
carrera; eso fue.
Ahora, si Tashtego hubiera perecido en esa cabeza, habria
sido un modo precioso de perecer: ahogado en el mas blanco y
refinado de los fragantes aceites de esperma, y teniendo por
ataud, carroza y tumba, la secreta camara interior, el sanctasantorum del cetaceo. Solo se puede recordar facilmente un fin
mas dulce: la deliciosa muerte de un buscador de colmenas de
Ohio, el cual, buscando miel en la horquilla de un arbol hueco,
encontro tan enorme reserva de ella que, al inclinarse demasiado, fue absorbido por la miel y murio embalsamado. Cuantos
creeis que hayan caido igualmente en la cabeza de miel de Platon, muriendo dulcemente en ella?

— 479 —

LXXIX.— La dehesa

E

SCUDRINAR LAS LINEAS DE LA CARA,

o palpar los
bultos de la cabeza de este leviatan es cosa que
ningun fisiognomista o frenologo ha hecho jamas.
Tal empresa pareceria casi tan poco prometedora
como lo habria sido para Lavater escudrinar las
arrugas del Penon de Gibraltar, o para Gall subir en una escalerilla a manosear la cupula del Panteon. Sin embargo, en sus
famosas obras, Lavater no solo trata sobre las diversas caras de
los hombres, sino que tambien estudia atentamente las caras de
los caballos, pajaros, serpientes y peces, y se demora en detalles
sobre las variedades de expresion discernibles en ellas. Por tanto, aunque yo estoy poco cualificado para hacer de pionero en la
aplicacion de esas dos semiciencias al cachalote, hare lo que
pueda. Lo intento todo: logro lo que puedo.
Desde el punto de vista fisiognomico, el cachalote es una
criatura anomala. No tiene nariz propiamente dicha. Y dado
que la nariz es el mas central y conspicuo de los rasgos, y dado
que quiza es el que mas modifica y en definitiva domina su expresion combinada, pareceria por ello que su entera ausencia
como apendice externo debe afectar mucho a la cara del cetaceo. Pues del mismo modo que en la jardineria paisajistica se
considera casi indispensable para el completamiento de la escena un chapitel, una cupula o un monumento, asi no hay cara
que pueda estar fisiognomicamente en orden sin el alto campanario calado de la nariz. Quitadle la nariz al Jupiter marmoreo
de Fidias, y que triste resto! No obstante, el leviatan es de tan
poderosa magnitud, y sus proporciones son tan solemnes, que la
misma deficiencia que seria horrible en el Jupiter esculpido, en

— 481 —

el no es defecto en absoluto. Mas aun, es una grandeza adicional. Para el cachalote, una nariz hubiera sido impertinente. Al
navegar en vuestro chinchorro alrededor de su vasta cabeza en
vuestro viaje fisiognomico, vuestro noble concepto de el jamas
queda ofendido por la reflexion de que tenga una nariz de que
tirar; una idea pestilente, que tan a menudo se empena en invadirnos aun cuando observamos al mas poderoso macero real en
su trono.
En algunos detalles, quiza la vision fisiognomica mas imponente que quepa tener del cachalote es la plena vision frontal
de la cabeza. Ese aspecto es sublime.
Una hermosa frente humana, cuando piensa, es como el
oriente cuando se turba con el amanecer. Paciendo en reposo,
la rizada frente del toro tiene un toque de grandiosidad. Al
arrastrar pesados canones por desfiladeros de montanas, la frente del elefante es majestuosa. Humana o animal, la misteriosa
frente es como ese gran sello de oro adherido por los emperadores germanicos a sus decretos. Significa: Dios: hecho en el
dia de hoy por mi mano. Pero en la mayor parte de las criaturas, e incluso en el hombre mismo, muy a menudo la frente es
una mera franja de tierra alpina extendida a lo largo de la linea
de nieve. Pocas son las frentes que, como la de Shakespeare o la
de Melanchthon, se elevan tan alto y descienden tan bajo que
los propios ojos semejan claros lagos eternos y sin oscilacion; y
sobre ellas, en sus arrugas, os parece seguir el rastro de los astados pensamientos que bajan a beber, igual que los cazadores de
las tierras altas siguen el rastro de los ciervos por sus huellas en
la nieve. Pero en el gran cachalote esta alta y poderosa dignidad
divina, inherente a la frente, esta tan inmensamente amplificada
que, al contemplarla, en esa plena vista frontal, sentis a la Divinidad y las potencias temibles con mas energia que al observar
cualquier otro objeto de la naturaleza viva. Pues no veis un solo
punto con precision, no se revela un solo rasgo visible; no hay
nariz, ojos, oidos o boca; no hay cara; no la tiene, en rigor; nada
sino un solo ancho firmamento de frente, alforzado de enigmas,
amenazando mudamente con la condenacion de lanchas, barcos
y hombres. Y tampoco disminuye de perfil esa prodigiosa frente; aunque, al observarla asi, su grandeza no os abrume tanto.
De perfil, observais claramente esa depresion horizontal, como

— 482 —

una media luna, en el centro de la frente, que en el hombre es la
senal del genio, segun Lavater.
Pero, como? Genio en el cachalote? Alguna vez el cachalote ha escrito un libro o pronunciado un discurso? No, su
gran genio se declara en que no haga nada especial para demostrarlo. Se declara ademas en su silencio piramidal. Y eso me
recuerda que, si el joven mundo oriental hubiera conocido al
gran cachalote, lo habria divinizado en sus pensamientos de
magico infantilismo. Divinizaron al cocodrilo, porque el cocodrilo no tiene lengua; y el cachalote tampoco tiene lengua, o al
menos es tan pequena que resulta incapaz de sacarse. Si en lo
sucesivo algun pueblo poetico y de alta cultura logra con sus
incitaciones que regresen a sus derechos de nacimiento los alegres dioses de los mayas de antano y los vuelve a entronizar con
vida en el cielo hoy egolatrico, en el monte hoy sin hechizos,
entonces, estad seguros, exaltado al alto asiento de Jupiter, el
gran cachalote sera el dominador.
Champollion descifro los arrugados jeroglificos del granito. Pero no hay Champollion que descifre el Egipto de la cara
de cada hombre y de cada ser. La fisiognomia, como todas las
demas ciencias humanas, es solo una fabula pasajera. Entonces,
si sir William Jones, que leia treinta idiomas, no sabia leer la
mas sencilla cara de aldeano en sus mas profundos y sutiles significados, como puede el analfabeto Ismael tener esperanzas de
leer el terrible caldeo de la frente del cachalote? No hago mas
que poner ante vosotros esta frente. Leedla si podeis.

— 483 —

LXXX.— El nucleo

S

I EL CACHALOTE ES UNA ESFINGE,

desde el punto
de vista fisiognomico, para el frenologo su cerebro
parece aquel circulo de la geometria que es imposible cuadrar.
En el animal maduro, el craneo mide por lo menos
veinte pies de largo. Si desengoznais la mandibula inferior, la
vista lateral de este craneo es como la vista lateral de un plano
moderadamente inclinado apoyado totalmente en una base horizontal. Pero en vida —como hemos visto en otro lugar— el
plano inclinado queda rellenado en su angulo y casi cuadrado
por la enorme masa superpuesta del trozado y el esperma. En
su extremo mas alto, el craneo forma un crater para acomodar
esa parte de la masa, mientras que bajo el largo suelo de ese
crater —en otra cavidad que rara vez excede diez pulgadas de
largo y otras tantas de profundo— reposa el escaso punado de
cerebro de este monstruo. El cerebro esta por lo menos a veinte
pies de su frente visible, en el animal vivo; esta escondido detras
de sus enormes obras defensivas, como la ciudadela interna tras
las amplias fortificaciones de Quebec. Esta escondido en el de
modo tan semejante a un cofrecillo precioso, que he conocido a
muchos pescadores de ballenas que niegan perentoriamente que
el cachalote tenga otro cerebro que esa palpable semejanza de
cerebro formada por las yardas cubicas de la reserva de aceite de
esperma. Como esta se encuentra en extranos repliegues, conductos y circunvoluciones, para su modo de ver parece mas de
acuerdo con la idea de su potencia de conjunto considerar esta
misteriosa parte suya como la morada de su inteligencia.

— 485 —

Esta claro, entonces, que, desde el punto de vista frenologico, la cabeza de este leviatan, en el estado vivo e intacto del
animal, es un completo engano. En cuanto a su verdadero cerebro, no podeis ver indicaciones suyas, ni sentirlas. El cachalote,
como todas las cosas potentes, ostenta una frente falsa para el
mundo comun.
Si liberais su craneo de su cargamento de aceite de esperma, y lanzais una vista por detras a su parte trasera, que es el
extremo elevado, os sorprendera su semejanza con el craneo
humano observado en la misma situacion y desde el mismo
punto de vista. En efecto, colocad este craneo vuelto del reves
(reducido a la escala de la magnitud humana) entre una bandeja
de craneos humanos, e involuntariamente lo confundireis con
ellos; y al observar las depresiones en una parte de su cima, diriais, en lenguaje frenologico: Este hombre no tenia estimacion de si mismo, ni veneracion. Y con esas negaciones, consideradas juntamente con el hecho afirmativo de su portentosa
mole y energia, os podeis formar del mejor modo el concepto
mas autentico, aunque no el mas regocijante, de lo que es la
potencia mas exaltada.
Pero, si por las dimensiones relativas del cerebro propiamente dicho del cachalote, lo juzgais incapaz de ser adecuadamente localizado, entonces tengo otra idea que ofreceros. Si
considerais atentamente el espinazo de casi todos los cuadrupedos, os llamara la atencion la semejanza de sus vertebras con un
collar engarzado de craneos enanos, todos ellos ostentando una
semejanza rudimentaria con el craneo propiamente dicho. Es
un concepto aleman que las vertebras son craneos absolutamente sin desarrollar. Pero entiendo que no fueron los alemanes los
primeros en percibir esa curiosa semejanza externa. Un amigo
extranjero una vez me la hizo notar en el esqueleto de un
enemigo que habia matado, con cuyas vertebras estaba haciendo
una especie de incrustacion en bajorrelieve en la proa en pico
de su canoa. Ahora, considerad que los frenologos han omitido
una cosa importante al no prolongar sus investigaciones desde
el cerebelo hasta el canal medular. Pues creo que mucho del
caracter de un hombre se hallara representado en su espinazo.
Preferia tocar vuestro espinazo que vuestro craneo, quienquiera
que seais. Una debil viga de espinazo jamas ha sostenido un

— 486 —

alma integra y noble. Yo me complazco en mi espinazo, como
en el firme y audaz mastil de la bandera que despliego ante el
mundo. Aplicad esta rama espinal de la frenologia al cachalote.
Su cavidad craneana se continua con la primera vertebra del
cuello, y, en esta vertebra, el cauce del canal medular mide unas
diez pulgadas de ancho, con ocho de altura, y con una forma
triangular con la base para abajo. Al pasar por las restantes vertebras, el canal disminuye de tamano, pero durante una considerable distancia sigue siendo de gran capacidad. Ahora, desde
luego, este canal esta lleno de la misma sustancia extranamente
fibrosa —la medula espinal— que el cerebro, y comunica directamente con el cerebro. Y, lo que es mas, durante muchos pies
despues de emerger de la cavidad cerebral, la medula espinal
sigue teniendo la misma circunferencia sin mengua, casi igual a
la del cerebro. En todas esas circunstancias, no seria razonable
inspeccionar y sacar planos de la medula del cachalote desde el
punto de vista frenologico? Pues, mirada en este sentido, la
notable pequenez relativa de su cerebro propiamente dicho esta
mas que compensada por la prodigiosa magnitud relativa de su
medula espinal.
Pero dejando que esta sugestion influya como pueda en
los frenologos, simplemente querria asumir por un momento la
teoria espinal en referencia a la joroba del cachalote. Esta augusta joroba, si no me equivoco, se eleva sobre una de las vertebras mayores, y por tanto es, en cierto modo, su molde convexo
exterior. Por su situacion relativa, entonces, yo llamaria a esta
alta joroba el organo de la firmeza y la indomabilidad en el cachalote. Y que el gran monstruo es indomable, todavia tendreis
razones para saberlo.

— 487 —

LXXXI.—El Pequod encuentra
al Virgen

L

y, como era debido,
encontramos al barco Jungfrau, capitan Derick De
Deer, de Bremen.
Antano los principales pescadores de ballenas del
mundo, ahora los holandeses y los alemanes estan
entre los menos importantes, pero, aca y alla, a intervalos muy
amplios de latitud y longitud, todavia se encuentra de vez en
cuando su bandera en el Pacifico.
Por alguna razon, el Jungfrau parecia muy deseoso de
presentar sus respetos. Todavia a cierta distancia del Pequod,
orzo, y arriando un bote, su capitan fue impulsado hacia nosotros, situandose impacientemente a proa, en vez de ir a popa.
—Que lleva ahi en la mano? —grito Starbuck, senalando
algo que el aleman llevaba balanceando—. Imposible! Una
alcuza!
—No es eso —dijo Stubb—: no, no, es una cafetera, senor Starbuck; viene aca a hacernos el cafe, ese aleman; no ve la
gran lata que tiene al lado? Es agua hirviendo. Ah, esta muy
bien, ese aleman!
—Quite alla! —exclamo Flask—, es una alcuza y una lata
de aceite. Se le ha acabado el aceite y viene a pedir.
Por curioso que parezca que un barco aceitero pida prestado aceite en zona de pesca, y por mucho que contradiga al
reves al viejo proverbio de llevar carbon a Newcastle, a veces
ocurre realmente semejante cosa; y en el caso presente, el capiLEGO EL DIA PREDESTINADO

— 489 —

tan Derick De Deer llevaba sin duda una alcuza, como habia
dicho Flask.
Cuando subio a cubierta, Ahab se le acerco repentinamente, sin fijarse en absoluto en lo que llevaba en la mano, pero
el aleman, en su jerga rota, pronto evidencio su completa ignorancia sobre la ballena blanca dirigiendo inmediatamente la
conversacion hacia su alcuza y su lata de aceite, con algunas
observaciones sobre que, por la noche, tenia que meterse en su
hamaca en profunda oscuridad, porque se habia acabado su
ultima gota de aceite de Bremen, y todavia no habian capturado
un solo pez volador para suplir la deficiencia; y para terminar
sugirio que su barco estaba lo que en la pesca de ballenas se
llama tecnicamente limpio (esto es, vacio), muy merecedor del
nombre de Jungfrau, Virgen.
Remediadas sus necesidades, Derick se marcho, pero no
habia alcanzado el costado de su barco cuando se anunciaron
ballenas desde los masteleros de ambos barcos, y tan ansioso
estaba Derick de persecucion, que, sin detenerse a dejar a bordo
la lata de aceite y la alcuza, hizo virar la lancha y se puso a seguir a las alcuzas leviatanicas.
Ahora, como la caza se habia levantado a sotavento, el y
las otras tres lanchas alemanas que de pronto le siguieron llevaban considerable ventaja a las quillas del Pequod. Habia ocho
ballenas, una manada mediana. Conscientes de su peligro, marchaban todas en fondo con gran velocidad, derechas por delante
del viento, rozando sus costados tan estrechamente como tiros
de caballos enjaezados. Dejaban una estela grande y ancha, como si desenrollaran de modo continuo un ancho pergamino
sobre el mar.
Dentro de esa rapida estela, y a muchas brazas detras, nadaba un viejo macho, grande y jorobado, que, por su avance
relativamente lento, asi como por las insolitas incrustaciones
amarillentas que crecian sobre el, parecia sufrir ictericia o alguna otra enfermedad. Parecia dudoso que esta ballena perteneciera a la manada de delante, pues no es corriente en tan venerables leviatanes ser sociables. No obstante, se mantenia en su
estela, aunque indudablemente su reflujo debia retardarle, porque el hueso blanco o marejada ante su ancho morro se rompia como la onda que se forma cuando se encuentran dos co

— 490 —

rrientes hostiles. Su chorro era corto, lento y laborioso, saliendo con una especie de estertor estrangulado, y disipandose en
jirones desgarrados, seguidos de extranas conmociones subterraneas en el, que parecian encontrar salida por su otro extremo
hundido, haciendo que las aguas se elevaran burbujeantes detras
de el.
Quien tiene algun calmante? —dijo Stubb—; tiene dolor
de estomago, me temo. Dios mio, figuraos lo que es tener media hectarea de dolor de estomago! Vientos contrarios estan
haciendo en el una pascua loca, muchachos. Es el primer mal
viento que he visto jamas soplar por la popa; pero mirad, ha
habido nunca una ballena que diera tales guinadas? Debe de ser
que ha perdido la cana.
Como un gran barco cargado en exceso, al acercarse a la
costa del Indostan con la cubierta llena de caballos espantados,
se escora, se mece, se sumerge y avanza vacilante, asi esta vieja
ballena balanceaba su envejecida mole, y de vez en cuando, revolviendose sobre sus molestas costillas, mostraba la causa de su
estela incierta en el munon innatural de su aleta de estribor.
Seria dificil decir si habia perdido esa aleta en batalla, o si habia
nacido sin ella.
—Espera un poco, viejo, y te pondre en cabestrillo ese
brazo herido —grito el cruel Flask, senalando la estacha que
tenia a su lado.
—Fijate que no te ponga a ti en cabestrillo —grito Starbuck—. Adelante, o el aleman se lo llevara.
Con una sola intencion, todas las lanchas rivales se dirigian a ese mismo animal no solo porque era el mayor, y por
tanto el mas valioso, sino porque estaba mas cerca, y los otros se
movian a tal velocidad, ademas, que casi desafiaban toda persecucion por el momento. En esta coyuntura, las embarcaciones
del Pequod habian adelantado a las tres lanchas alemanas arriadas en ultimo lugar, pero la de Derick, por la gran ventaja que
habia tenido, todavia iba en cabeza de la persecucion, aunque a
cada momento se acercaran a ella sus rivales extranjeros. Lo
unico que temian estos era que el, por estar ya tan cerca de su
blanco, pudiera disparar su arpon antes que terminaran de alcanzarle y pasarle. En cuanto a Derick, parecia muy confiado en

— 491 —

que ocurriria asi, y de vez en cuando, con un gesto de burla,
agitaba la alcuza hacia las otras lanchas.
—Perro grosero e ingrato! —grito Starbuck—: se burla
y me desafia con la misma lata de limosnas que le he llenado
hace cinco minutos? —Y luego, con su viejo susurro intenso—:
Adelante, lebreles! Hala con ello!
—Os digo la verdad, muchachos —gritaba Stubb a su tripulacion—, va contra mi religion ponerse como loco, pero me
gustaria comerme a ese granuja de aleman! Remad!, quereis?
Vais a dejar que ese bribon os gane? Os gusta el conac? Un
pellejo de conac, entonces, al mejor remero. Vamos, por que
no os rompeis alguno una vena? Quien es el que ha echado un
ancla por la borda? No nos movemos una pulgada; estamos en
calma chicha. Ea, que crece la hierba en el fondo de la lancha; y
por Dios, que este mastil esta echando yemas. Eso no me gusta,
muchachos. Mirad a ese aleman! Bueno, en que quedamos,
vais a escupir fuego o no?
—Ah, mirad que espuma hace! —gritaba Flask, danzando de un lado para otro—: Que joroba! Venga, echaos contra
el buey; esta quieto como un tronco! Ah, muchachos, tirad alla:
torta y quohogs de cena, ya sabeis, muchachos..., almejas y bollos..., ea, tirad adelante... Tiene cien barriles..., no la perdais
ahora...! No, no...! Mirad a ese aleman... Ah, no remais por lo
que comeis, muchachos! Que asco, que porqueria! No os gusta el aceite de esperma? Ahi van tres mil dolares, hombres! Un
Banco, todo un Banco! El Banco de Inglaterra! Ea, vamos,
vamos, vamos! Que hace ahora el aleman?
En ese momento Derick lanzaba su alcuza contra las lanchas que avanzaban, y tambien la lata de aceite, quiza con la
doble intencion de retardar el avance de sus rivales, y a la vez de
acelerar economicamente el suyo, con el impetu momentaneo
del lanzamiento hacia atras.
—Ese grosero perro teuton! —grito Stubb—. Remad,
hombres, como cincuenta mil cargamentos de barcos de guerra
llenos de diablos de pelo rojo! Que dices, Tashtego: eres hombre para partirte el espinazo en veintidos trozos por el honor
del viejo GayHead?
—Que dices?

— 492 —

—Digo que ya remo como un condenado —grito el indio.
Ferozmente, pero incitadas por igual por las burlas del
aleman, las tres lanchas del Pequod empezaban ahora a darle
alcance casi juntas, y asi dispuestas se le acercaban por momentos. En la hermosa, desprendida y caballeresca actitud del jefe
de la lancha al acercarse a la presa, los tres oficiales se levantaron orgullosamente, animando de vez en cuando al remero de
popa con un grito estimulante de:
—Alla se escurre, ahora! Hurra por la brisa de fresno!
Adelantadle!
Pero Derick habia tenido tan resuelta ventaja inicial que,
a pesar de toda la valentia de ellos, habria resultado vencedor en
la carrera si no hubiera caido sobre el un justo juicio en forma
de un fallo que detuvo la pala de su remero de en medio. Mientras este torpe marinero de agua dulce se esforzaba por desenredar su fresno, y mientras, en consecuencia, la lancha de Derick estaba a punto de zozobrar, en tanto que el se deshacia en
truenos contra sus hombres en terrible colera, fue el buen momento para Starbuck, Stubb y Flask. Con un grito, dieron un
salto mortal hacia delante, y llegaron oblicuamente a disponerse
a la altura del aleman. Un instante despues, las cuatro lanchas
estaban en diagonal en la estela inmediata del cetaceo, mientras
que a ambos lados de ellos se extendia la oleada espumosa que
hacia.
Fue un espectaculo terrible, lamentable y enloquecedor.
El cachalote iba ahora con la cabeza fuera, proyectando su chorro por delante en manantial continuamente atormentado,
mientras que su unico aletazo golpeaba su costado en agonia de
espanto. Unas veces a un lado, otras veces a otro, daba guinadas
en su vacilante huida, y sin embargo, a cada ola que superaba, se
hundia espasmodicamente en el mar, o agitaba de lado hacia el
cielo su unica aleta movil. Asi he visto un pajaro con un ala herida trazando espantado circulos rotos en el aire e intentando en
vano escapar de los piratescos halcones. Pero el pajaro tiene
voz, y con gritos planideros da a conocer su miedo, mientras
que el miedo de este enorme bruto mudo del mar estaba encadenado y encantado dentro de el, no tenia voz, salvo la respiracion en estertor por su rendija, y eso hacia que el verle fuera

— 493 —

inexpresablemente lamentable, mientras que a la vez, en su impresionante mole, en su mandibula en rastrillo y en su cola omnipotente, habia bastante para horrorizar al hombre mas robusto que asi se compadeciera.
Al ver ahora que unos pocos momentos mas darian la
ventaja a las lanchas del Pequod, y con tal de no quedar asi burlado de su presa, Derick eligio al azar lo que debio parecerle un
disparo insolitamente largo, antes de que se le escapara para
siempre la ultima probabilidad.
Pero apenas se levanto su arponero para el lanzamiento,
los tres tigres —Queequeg, Tashtego, Daggoo— se pusieron en
pie de un salto instintivo, y situados en fila diagonal, apuntaron
a la vez sus hierros, dispararon sobre la cabeza del arponero
aleman, y sus tres arpones de Nantucket penetraron en el animal. Que cegadores vapores de espuma y fuego blanco! Las
tres lanchas, en la primera furia del arranque escapado del cachalote, golpearon de lado la del aleman, con tal fuerza que
tanto Derick como su desconcertado arponero fueron vertidos
fuera, y les pasaron por encima las tres quillas fugitivas.
—No tengais miedo, mis botes de manteca —grito Stubb,
lanzandoles una ojeada pasajera al adelantarles—: ya se os recogera... Muy bien! He visto unos tiburones a popa..., ya sabeis,
perros de San Bernardo..., alivian a los viajeros en apuros. Hurra!, este es ahora el camino para navegar. Cada quilla es un
rayo de sol! Hurra! Alla vamos, como tres latas en la cola de
un puma enloquecido! Esto me hace pensar en cuando se ata un
elefante a una calesa, en una llanura... Hace volar los radios de
las ruedas, muchachos, cuando se le ata asi; y hay tambien peligro de que le tire a uno fuera, cuando se ataca una cuesta. Hurra! Asi es como se siente uno cuando se va con Pedro Botero...
corriendo cuesta abajo por un plano inclinado sin fin! Hurra!,
esa ballena lleva el correo de la eternidad!
Pero la carrera del monstruo fue breve. Dando un subito
jadeo, se zambullo tumultuosamente. Rascando velozmente, las
tres estachas volaron en torno a los bolardos con tal fuerza, que
abrieron profundos surcos en ellos mientras que los arponeros,
temerosos de que esta rapida zambullida agotara pronto las
estachas, usando todo su poder y destreza dieron repetidas vueltas al cabo humeante para sujetarlo, hasta que por fin —debido

— 494 —

a la tension vertical en los tacos, forrados de plomo, de los botes, desde donde bajaban derechos los tres cabos al azul— las
regalas de las proas casi estuvieron al nivel del agua, mientras
las tres proas se elevaban hacia el cielo. Y al cesar pronto el cetaceo en su sumersion, se quedaron algun tiempo en esa actitud,
temerosos de soltar mas cabo, aunque la posicion era un poco
dificil. Pero aunque de ese modo se han hundido y perdido muchas lanchas, sin embargo, el aguantar asi, con las agudas puntas
enganchadas en la carne viva del lomo, es lo que a menudo
atormenta tanto al leviatan que pronto le hace subir otra vez al
encuentro de la afilada lanza de sus enemigos. Pero, para no
hablar del peligro del asunto, es dudoso si ese procedimiento es
siempre el mejor, pues es razonable suponer que cuanto mas
tiempo permanezca bajo el agua el animal herido, mas agotado
quedara. Porque, debido a su enorme superficie —en un cachalote adulto, algo menos de 2.000 pies cuadrados—, la presion
del agua es inmensa. Todos sabemos que asombroso peso atmosferico resistimos nosotros mismos, aun aqui, sobre la tierra,
en el aire que enorme, entonces, la carga de una ballena, colocando en su espalda una columna de doscientas brazas de
oceano! Debe ser igual, por lo menos, al peso de cincuenta atmosferas. Un cazador de ballenas lo ha calculado como el peso
de veinte barcos de guerra, con todos sus canones y reservas y
hombres a bordo.
Con las tres lanchas detenidas alli en aquel mar que se
mecia suavemente, mirando alla abajo su eterno mediodia azul,
y sin que subiera de sus profundidades un solo gemido ni grito
de ninguna clase, mas aun, ni una onda ni una burbuja, que
hombre de tierra adentro habria pensado que por debajo de
todo ese silencio y placidez se retorcia y agitaba en agonia el
mayor monstruo de los mares? Ni ocho pulgadas de cabo vertical se veian en las proas. Parece creible que con tres hilos tan
finos quedara suspendido el gran leviatan, como la gran pesa de
un reloj de ocho dias? Suspendido?, y de que? De tres trocitos
de tabla. Es esa la criatura de que se dijo una vez tan triunfalmente: Puedes llenar su piel de arpones afilados, o su cabeza
de bicheros? La espada de quien le golpea no hace presa, ni la
lanza, ni el dardo, ni la cota de malla; el hierro es para el como
la paja; la flecha no puede hacerle huir; los dardos son para el

— 495 —

como rastrojo; se rie de quien blande una lanza?. Es este el
animal, es este? Ah, que haya tales incumplimientos para los
profetas! Pues, con la fuerza de mil muslos en la cola, Leviatan
ha metido la cabeza bajo las montanas del mar para esconderla
de los arpones del Pequod!
En esa luz oblicua de la primera hora de la tarde, las
sombras que las tres lanchas proyectaban bajo la superficie debian ser suficientemente largas y anchas como para dar sombra
a medio ejercito de Jerjes. Quien puede decir que horrendos
debieron ser para el cachalote herido tan enormes fantasmas
cerniendose sobre su cabeza!
—Cuidado, muchachos, se mueve! —grito Starbuck,
cuando los tres cabos vibraron de repente en el agua, transmitiendoles claramente hasta ellos, como por cables magneticos,
los latidos de vida y muerte de la ballena, de tal modo que cada
remero los notaba en su asiento. Un momento despues, aliviadas en buena medida de la tension hacia abajo en las proas, las
lanchas dieron un salto repentino hacia arriba, como un pequeno campo de hielo cuando un denso rebano de osos blancos lo
abandona, asustado, echandose al mar.
—Halad, halad! —volvio a gritar Starbuck—: esta subiendo.
Las estachas, en que, un momento antes, no se podria haber ganado un palmo, ahora fueron lanzadas, otra vez, todas
goteantes, adentro de las lanchas, en largas adujas vivas, y pronto la ballena salio a la superficie a dos largos de barco de sus
perseguidores.
Sus movimientos denotaban claramente su extremo agotamiento. En la mayor parte de los animales de tierra hay ciertas valvulas o compuertas, en muchas de sus venas, mediante las
cuales, al ser heridos, la sangre se desvia en ciertas direcciones,
al menos parcialmente. No es asi en el cachalote, una de cuyas
peculiaridades es tener una estructura de venas enteramente sin
valvulas, de modo que, al ser pinchada aun por una punta tan
pequena como la de un arpon, comienza al momento un mortal
desangramiento en todo su sistema arterial, y cuando este aumenta con la extraordinaria presion de agua, a gran distancia
bajo la superficie, se puede decir que se le va la vida a chorros,
en torrente incesante. Sin embargo, es tan enorme la cantidad

— 496 —

de sangre que hay en el, y tan lejanas y numerosas sus fuentes
interiores, que sigue asi sangrando y sangrando durante un periodo considerable, igual que un rio sigue manando en una sequia cuando tiene su venero en las fuentes de unas montanas
lejanas e indiscernibles. Aun entonces, cuando las lanchas se
acercaron remando a la ballena, y, pasando arriesgadamente
sobre su cola agitada, le dispararon lanzas, fueron perseguidas
por chorros continuos de la herida recien hecha, que siguio
manando continuamente, mientras el agujero natural para el
chorro, en la cabeza, solo a intervalos, aunque rapidos, lanzaba
al aire su lluvia asustada. Por esta abertura no salia todavia sangre, porque no se habia tocado hasta ahora ninguna parte vital
suya. Su vida, como la llaman significativamente, todavia
estaba intacta.
Ahora que las lanchas le rodeaban mas de cerca, quedo visible claramente toda la parte superior de su forma, con mucho
de ella que suele estar sumergido. Sus ojos o mejor dicho los
sitios donde habian estado sus ojos, quedaron a la vista. Igual
que cuando caen los ancestrales robles, en los agujeros de sus
nudos se reunen extranas masas mal crecidas, asi, de los puntos
que habian ocupado antes los ojos de la ballena, ahora salian
bulbos ciegos, horriblemente lamentables de ver. Pero no hubo
compasion. A pesar de su vejez, y de su brazo unico y de sus
ojos ciegos, debia morir de muerte y ser asesinado, para iluminar las alegres bodas y los demas festivales del hombre, y asimismo para alumbrar las solemnes iglesias que predican que
todos han de ser incondicionalmente inofensivos para con todos. Aun meciendose en su sangre, por fin mostro parcialmente
un extrano racimo o protuberancia, del tamano de un bushel,
muy abajo del flanco.
—Bonito sitio —grito Flask—: dejeme pincharle ahi una
vez.
—Alto! —grito Starbuck—: no hay necesidad de eso!
Pero habia tardado demasiado el humanitario Starbuck.
En el momento del disparo, un chorro ulceroso se disparo de
esa herida cruel, y la ballena, sufriendo con ella insoportable
angustia, lanzo chorros de densa sangre y con rapida furia ataco
ciegamente a las embarcaciones, salpicandolas, a ellas y a sus
jubilosos tripulantes, con chaparrones de sangrujo, y haciendo

— 497 —

zozobrar la lancha de Flask, con la proa destrozada. Fue su golpe de muerte. Pues, desde ese momento, quedo tan agotada por
la perdida de sangre, que se alejo, meciendose inerme, de la
ruina que habia causado; se tendio jadeando de costado, agito
impotente su aleta mutilada, y luego dio vueltas lentamente
como un mundo que se desvanece, volvio a lo alto los blancos
secretos de su panza, quedo flotando como un leno y murio.
Fue lamentable ese ultimo chorro expirante. Como cuando
unas manos invisibles retiran el agua de alguna poderosa fuente,
y con gorgoteos melancolicos y medio ahogados la columna
espumosa desciende hasta abajo, asi fue el ultimo largo chorro
moribundo de la ballena.
Pronto, mientras las tripulaciones aguardaban la llegada
del barco, el cuerpo mostro sintomas de irse a hundir con todos
sus tesoros sin saquear. Inmediatamente, por orden de Starbuck, se le amarraron cabos de diferentes puntos, de modo que
cada lancha poco despues era una boya, quedando la ballena
hundida suspensa a pocas pulgadas por debajo de ella con las
cuerdas. Con manejo muy atento, cuando se acerco el barco, se
traslado la ballena a su costado y alli se aseguro reciamente con
las mas rigidas cadenas para la cola, pues estaba claro que si no
se sostenia artificialmente, el cuerpo se hundiria en seguida al
fondo.
Ocurrio por casualidad que, casi al empezar a darle tajos
con la azada, se encontro incrustado en la carne un arpon, corroido en toda su longitud, en la parte inferior de la prominencia antes descrita. Pero como frecuentemente se encuentran
trozos de arpones en los cuerpos muertos de ballenas capturadas, con la carne perfectamente curada a su alrededor y sin
prominencia de ninguna clase que denote su lugar, por tanto,
necesariamente debia haber alguna otra razon desconocida, en
el presente caso, que explicara por completo la ulceracion aludida. Pero aun mas curioso era el hecho de que se encontrara en
ella una punta de lanza de piedra, no lejos del fierro sepultado,
con la carne perfectamente firme a su alrededor. Quien habia
disparado aquella lanza de piedra? Y cuando? Podria haberla
disparado algun indio del noroeste antes de que se descubriera
America.

— 498 —

No cabe decir que otras maravillas podrian haberse hurgado en ese monstruoso armario. Pero todo ulterior descubrimiento fue suspendido de repente, al quedar el barco escorado
de modo sin precedentes hacia el mar, debido a la tendencia a
hundirse, inmensamente creciente, del cuerpo. Sin embargo,
Starbuck, que tenia el mando de los asuntos, aguanto hasta el
fin, y se aferro a ello tan decididamente, en efecto, que cuando
por fin el barco iba a zozobrar si insistia en mantener aferrado
el cuerpo, entonces, al darse la orden de romper y separarse de
el, era tal la tension inamovible sobre las ligazones de reves a
que se habian amarrado las cadenas y cables de la cola, que fue
imposible soltarlos. Mientras tanto, el Pequod se habia escorado. Cruzar al otro lado de la cubierta era como subir por el
abrupto techo picudo de una casa. El barco gemia y jadeaba.
Muchas de las incrustaciones de marfil de sus amuradas y cabinas saltaron de su sitio, por la tension extraordinaria. En vano
se trajeron espeques y palancas para aplicarlos a las inamovibles
cadenas que sujetaban la cola, liberandolas de las ligazones; tan
hondo habia bajado ya la ballena que no cabia acercarse a los
extremos sumergidos, mientras a cada momento parecian anadirse toneladas enteras de pesadumbre a la mole que se hundia,
y el barco parecia a punto de perderse.
—Aguanta, aguanta!, quieres? —Grito Stubb al cuerpo—:,no tengas tan endemoniada prisa de hundirte! Por todos
los demonios, hombres, tenemos que hacer algo o lanzarnos a
ello. No sirve hurgar ahi; alto, digo, con los espeques, y corred
uno de vosotros a buscar un libro de oraciones y un cortaplumas para cortar las cadenas grandes!
—Cortar? Si, si —grito Queequeg, y agarrando la pesada hacha del carpintero, se asomo por una porta, y, con el acero
contra el hierro, empezo a dar tajos a las mayores cadenas de la
cola. Pocos golpes se dieron, con muchas chispas, y la enorme
tension hizo el resto. Con un terrible chasquido, todas las amarras saltaron por el aire; el barco se enderezo y el cadaver se
hundio.
Ahora, esta inevitable sumersion que ocurre a veces en un
cachalote recien muerto es una cosa muy curiosa, y ningun pescador la ha explicado adecuadamente. Por lo general, el cachalote muerto flota con mucha ligereza, con el costado o la panza

— 499 —

considerablemente elevado sobre la superficie. Si los unicos
cetaceos que se hundieran asi fueran criaturas viejas, flacas y de
animo abatido, con sus almohadillas de grasa disminuidas y
todos sus huesos pesados y reumaticos, entonces podriais afirmar con mucha razon que ese hundimiento esta causado por un
insolito peso especifico en el pez que asi se hunde, como consecuencia de que le falta dentro materia flotante. Pero no es asi.
Pues incluso jovenes cetaceos, en su mejor salud y rebosando
nobles aspiraciones, truncados prematuramente en la tibia floracion y el mayo de su vida, con toda su grasa palpitando encima, incluso esos heroes valientes y flotantes, se hunden alguna
vez.
Hay que decir, sin embargo, que el cachalote es mucho
menos propenso a ese accidente que cualquier otra especie. Por
cada uno de esa especie que se hunde, se hunden veinte ballenas
francas. Esta diferencia entre las especies es sin duda atribuible
en no escaso grado a la mayor cantidad de hueso que hay en la
ballena franca, ya que solo sus persianas venecianas pesan a veces mas de una tonelada, estorbo de que el cachalote esta totalmente libre. Pero hay ejemplos en que, despues de un lapso de
varias horas o varios dias, el cetaceo hundido vuelve a subir, mas
flotante que en vida. Pero la razon de esto es obvia. En el se
producen gases: se hincha con prodigiosa magnitud, convirtiendose en una especie de globo animal. Entonces, apenas un barco de guerra podria impedirle subir. En las pesquerias costeras
de la ballena, en bajos fondos entre las bahias de Nueva Zelanda, cuando una ballena franca da senales de hundirse, le amarran boyas, con mucho cable, de modo que, cuando el cuerpo
ha bajado, saben donde buscarlo cuando suba otra vez.. No
mucho despues del hundimiento del cadaver, se oyo un grito
desde las cofas del Pequod, anunciando que el Jungfrau volvia a
arriar sus lanchas, aunque el unico chorro a la vista era de una
ballena de aleta dorsal, de las especies de ballenas incapturables,
a causa de su increible poder natatorio. No obstante, el chorro
de esa ballena es tan semejante al del cachalote, que los pescadores inexpertos a veces la confunden con el. Y en consecuencia, Derick y toda su hueste se pusieron en valiente persecucion
de ese bruto inalcanzable. La Virgen, desplegando todas sus
velas, se puso a seguir sus cuatro quillas jovenes, y asi desapare

— 500 —

cieron todos a sotavento, todavia en atrevida y esperanzada persecucion.
Ah, muchas son las ballenas de aleta dorsal, y muchos
son los Dericks, amigo mio!

— 501 —

LXXXII.— El honor y la gloria
de la caza de la ballena

H

AY ALGUNAS EMPRESAS en que el metodo
adecuado es un desorden cuidadoso.
Cuanto mas me sumerjo en este asunto de la
caza de la ballena y hago avanzar mis investigaciones hasta su misma fuente, mucho mas
me impresionan su gran honorabilidad y su antiguedad; y, sobre
todo, cuando encuentro tantos grandes semidioses y heroes, y
profetas de todas clases, que de un modo o de otro le han conferido distincion, me siento transportado al reflexionar que yo
mismo pertenezco, aunque solo de modo subordinado, a una
hermandad de tales blasones.
El valiente Perseo, un hijo de Jupiter, fue el primer ballenero, y ha de decirse, para eterno honor de nuestra profesion,
que la primera ballena atacada por nuestra cofradia no fue
muerta con ninguna intencion sordida. Aquellos eran los dias
caballerescos de nuestra profesion, cuando solo tomabamos las
armas para socorrer a los que estaban en apuros, y no para llenar las alcuzas de los hombres. Todos saben la hermosa historia
de Perseo y Andromeda, como la deliciosa Andromeda, hija de
un rey, fue atada a una roca en la costa, y cuando el leviatan se
disponia a llevarsela, Perseo, el principe de los balleneros, avanzando intrepidamente, arponeo al monstruo, libro a la doncella
y se caso con ella. Fue una admirable gesta artistica, raramente
lograda por los mejores arponeros de nuestros dias, ya que este
leviatan quedo muerto al primer arponazo. Y que nadie dude de

— 503 —

esta historia arcaica, pues en la antigua Joppa, hoy Jaffa, en la
costa Siria, en un templo pagano, estuvo durante muchos siglos
el vasto esqueleto de una ballena, que las leyendas de la ciudad y
todos sus habitantes afirmaban que era la mismisima osamenta
del monstruo que mato Perseo. Cuando los romanos tomaron
Joppa, ese esqueleto fue llevado a Italia en triunfo. Lo que parece mas singular y sugestivamente importante de esta historia es
que fue desde Joppa desde donde zarpo Jonas.
Afin a la aventura de Perseo y Andromeda —incluso, algunos suponen que deriva indirectamente de ella —es la famosa
historia de san Jorge y el dragon, el cual dragon yo sostengo
que fue una ballena, pues en muchas antiguas cronicas las ballenas y los dragones se entremezclaban extranamente, y a menudo se sustituian unos a otros. Eres como un leon de las aguas,
y como un dragon del mar, dice Ezequiel, en lo cual alude
claramente a una ballena; en realidad, algunas versiones de la
Biblia usan esa misma palabra. Ademas, menguaria mucho la
gloria de la gesta que san Jorge solo hubiera afrontado a un
reptil de los que se arrastran por la tierra, en vez de entablar
batalla con el gran monstruo de las profundidades. Cualquier
hombre puede matar una serpiente, pero solo un Perseo, un san
Jorge o un Coffin tienen bastantes agallas como para avanzar
valientemente contra una ballena.
Que no nos desorienten las modernas pinturas de esa escena; pues aunque el animal afrontado por ese valiente ballenero de antano esta representado vagamente en forma semejante a
un grifo, y aunque la batalla se pinta en tierra, con el santo a
caballo, sin embargo, considerando la gran ignorancia de aquellos tiempos, cuando los artistas desconocian la verdadera forma
de la ballena, y considerando que, en el caso de Perseo, la ballena de san Jorge podia haber subido reptando desde el mar a la
playa, y considerando que el animal cabalgado por san Jorge
podia ser solo una gran foca o caballo marino, entonces, el tener en cuenta todo esto, no parecera incompatible con la sagrada leyenda y con los mas antiguos esbozos, de la escena, afirmar
que ese llamado dragon no fue otro que el propio gran leviatan.
En realidad, al ponerse ante la estricta y penetrante verdad,
toda esta historia se comportara como aquel idolo pescadocarneyave de los filisteos llamado Dagon, al cual, al ser colo

— 504 —

cado ante el Arca de Israel, se le cayeron la cabeza de caballo y
las palmas de las manos, quedando solo su munon o parte pisciforme. Asi pues, uno de nuestra noble estirpe, precisamente un
ballenero, es el guardian tutelar de Inglaterra, y, con buen derecho, nosotros los arponeros de Nantucket deberiamos estar
alistados en la nobilisima Orden de San Jorge. Y por consiguiente, que los caballeros de esa honorable cofradia (ninguno
de los cuales, me atrevo a decir, habra tenido que ver jamas con
una ballena, como su gran patron) no miren nunca con desprecio a los de Nantucket, ya que, aun con nuestros blusones de
lana y nuestros pantalones alquitranados, tenemos mejores titulos para la condecoracion de San Jorge que ellos.
Mucho tiempo he estado dudando si admitir o no a Hercules entre nosotros, pues aunque, segun las mitologias griegas,
aquel Crockett y Kit Carson de la antiguedad, aquel robusto
realizador de excelentes gestas entusiasmadoras, fue tragado y
vomitado por una ballena, con todo, podria discutirse si eso,
estrictamente, le hace ser ballenero. Por ninguna parte consta
que jamas arponeara a tal pez, a no ser, claro esta, desde dentro.
Con todo, puede considerarsele como una suerte de ballenero
involuntario; en cualquier caso, la ballena le cazo a el, si no el a
la ballena. Le reclamo para nuestro clan.
Pero, segun las mejores autoridades contradictorias, esa
historia griega de Hercules y la ballena ha de considerarse derivada de la aun mas antigua historia hebrea de Jonas y la ballena,
o viceversa; ciertamente, son muy semejantes. Entonces, si reclamo al semidios, por que no al profeta?
Y tampoco los heroes, santos, semidioses y profetas son
los unicos en componer toda la lista de nuestra orden. Nuestro
gran maestro todavia no ha sido nombrado, pues nosotros, como los solemnes reyes de antano, encontramos nuestro manantial nada menos que en los mismisimos grandes dioses. Ahora
ha de repetirse aqui aquella maravillosa historia oriental del
Shastra, que nos presenta al temible Visnu, una de las tres personas que hay en la divinidad de los hindues, y nos da al propio
divino Visnu como senor nuestro; a Visnu, que, con la primera
de sus diez encarnaciones terrenales, ha dejado aparte y santificado para siempre a la ballena. Cuando Brahma, o el dios de los
dioses, dice el Shastra, decidio volver a crear el mundo despues

— 505 —

de una de sus disoluciones periodicas, dio nacimiento a Visnu,
para presidir el trabajo; pero los Vedas, o libros misticos, cuya
lectura pareceria haber sido indispensable a Visnu antes de empezar la creacion, y que, por tanto, debian contener algo en
forma de sugerencias practicas para jovenes arquitectos, esos
Vedas, digo, yacian en el fondo de las aguas, de modo que Visnu, encarnandose en una ballena, se zambullo a las ultimas profundidades y salvo los sagrados volumenes. No fue entonces un
ballenero este Visnu, del mismo modo que un hombre que va a
caballo se llama caballero?
Perseo, san Jorge, Hercules, Jonas y Visnu!, Vaya lista
que tenemos! Que club, sino el de los balleneros, puede encabezarse de modo semejante?

— 506 —

LXXXIII.— Jonas,
consideradohistoricamente

E

se hizo referencia
al relato historico de Jonas y la ballena. Ahora
bien, algunos de Nantucket desconfian de ese
relato historico de Jonas y la ballena. Pero, asimismo, habia algunos griegos y romanos escepticos, que, separandose de los paganos ortodoxos de su epoca,
dudaban igualmente del relato de Hercules y la ballena, y Arion
y el delfin; y sin embargo, el hecho de que dudaran de esas tradiciones no las hizo menos reales ni en un apice.
La principal razon que un viejo ballenero de SagHarbour tenia para poner en duda el relato hebreo era esta: el
tenia una de esas extranas Biblias a la antigua usanza, embellecida con grabados curiosos y nada cientificos, uno de los cuales
representaba la ballena de Jonas con dos chorros en la cabeza,
peculiaridad solo verdadera respecto a una especie del leviatan
(la ballena franca y las variedades de esta orden), sobre la cual
los balleneros tienen este proverbio: Se ahogaria con un panecillo de a penique, ya que sus tragaderas son muy pequenas.
Pero para eso esta dispuesta la respuesta anticipada del obispo
Jebb. No es necesario, sugiere el obispo, que consideremos a
Jonas emparedado en la panza de la ballena, sino temporalmente alojado en alguna parte de la boca. Y eso parece suficientemente razonable al buen obispo. Pues, realmente, en la boca de
la ballena franca podrian instalarse un par de mesas de juego,
sentando comodamente a todos los jugadores. Es posible, tamN EL CAPITULO PRECEDENTE

— 507 —

bien, que Jonas se hubiera escondido en un diente hueco; pero,
pensandolo mejor, la ballena franca no tiene dientes.
Otra razon por la que el SagHarbour (asi le llamaban)
insistia en su falta de fe en ese asunto del profeta, era algo oscuramente referente al cuerpo encarcelado del profeta y a los jugos gastricos de la ballena. Pero esa objecion cae igualmente
por tierra, porque un exegeta aleman supone que Jonas debio
refugiarse en el cuerpo flotante de una ballena muerta, del
mismo modo que los soldados franceses, en la campana en Rusia, convirtieron en tiendas a sus caballos muertos y se metieron
a gatas en ellas. Ademas, otros comentadores continentales han
supuesto que, cuando Jonas fue lanzado por la borda del barco
de Joppa, el se escapo derecho a otra embarcacion cercana, alguna embarcacion con una ballena por mascaron de proa y, yo
anadiria, posiblemente llamada La Ballena, igual que ciertos
navios se bautizan hoy dia como El Tiburon, La Gaviota, El
Aguila. Y tampoco han faltado doctores exegetas que han opinado que la ballena mencionada en el libro de Jonas queria indicar meramente un salvavidas —un pellejo inflado de viento—
al que se acerco nadando el profeta en peligro, salvandose asi de
la condena acuatica. Por consiguiente, el pobre de SagHarbour
parece derrotado por todas partes. Pero todavia tenia otra razon
para su falta de fe. Era esta, si no recuerdo mal: Jonas fue tragado por la ballena en el mar Mediterraneo, y al cabo de tres dias
fue vomitado en algun lugar a unos tres dias de viaje de Ninive,
una ciudad junto al Tigris, a mucho mas de tres dias de viaje del
punto mas cercano de la costa mediterranea. Como es eso?
Pero no habia otro modo de que la ballena dejara en tierra al profeta a tan corta distancia de Ninive? Si. Podia haberle
llevado dando la vuelta al cabo de Buena Esperanza. Pero, para
no hablar de la travesia a todo lo largo del Mediterraneo, y otra
travesia por el golfo Persico y el mar Rojo, tal suposicion implicaria la completa circunnavegacion de Africa, en tres dias, para
no hablar de que las aguas del Tigris, junto a Ninive, son demasiado superficiales para que nade en ellas una ballena. Ademas,
la idea de que Jonas doblara el cabo de Buena Esperanza en
tiempos tan antiguos le quitaria el honor del descubrimiento de
ese gran promontorio a Bartolome Diaz, y daria asi un mentis a
la historia moderna.

— 508 —

Pero todos esos necios argumentos del viejo de SagHarbour evidenciaban solo el necio orgullo de su razon, cosa
mas reprensible en el, visto que tenia pocos conocimientos,
salvo lo que habia ido sacando del sol y del mar. Digo que solo
muestra su necio e impio orgullo, y su abominable y diabolica
rebelion contra la reverenda clerecia. Pues un sacerdote catolico
portugues presento esa misma idea, de que Jonas hubiera ido a
Ninive via cabo de Buena Esperanza, como manifestacion y
presagio del milagro general. Y asi fue. Ademas, en nuestros
dias, los ilustradisimos turcos creen en el relato historico de
Jonas. Y hace unos tres siglos, un viajero ingles, en los antiguos
Viajes de Harris, hablaba de una mezquita turca construida en
honor de Jonas, en la que habia una lampara milagrosa que ardia sin aceite.

— 509 —

LXXXIV.— El marcado

P

ARA HACERLOS CORRER con facilidad y rapidez,
se untan los ejes de los carros; y con proposito
muy semejante, algunos cazadores de ballenas
realizan analoga operacion en su lancha: engrasan el fondo. Y no hay que dudar que tal medida,
asi como no puede causar perjuicio, es posible que produzca
una ventaja nada despreciable, si se piensa que el aceite y el
agua son hostiles, que el aceite es una sustancia resbaladiza, y
que el objetivo que se pretende es hacer que la lancha resbale
bravamente. Queequeg tenia gran fe en untar la lancha, y una
manana, no mucho despues de que desapareciera el barco aleman Jungfrau, se tomo mayores molestias que de costumbre en
esa ocupacion, gateando bajo el fondo, donde colgaba sobre el
costado del barco, y frotandolo con el unto como si tratara diligentemente de lograr que le saliera una mata de pelo a la calva
quilla de la embarcacion. Parecia trabajar obedeciendo a algun
presentimiento particular, que no dejo de ser confirmado por
los acontecimientos.
A mediodia, se senalaron ballenas; pero tan pronto como
el barco se dirigio hacia ellas, se volvieron y huyeron con rapida
precipitacion; una huida desordenada, como los lanchones de
Cleopatra huyendo de Actium.
No obstante, las lanchas prosiguieron, y la de Stubb tomo
la delantera. Con gran esfuerzo, Tashtego logro por fin clavar
un hierro, pero la ballena herida, sin zambullirse en absoluto,
continuo su huida horizontal, con mayor velocidad. Tan ininterrumpida tension en el arpon clavado debia, antes o despues,
arrancarlo inevitablemente.

— 511 —

Se hizo imperativo alancear a la ballena fugitiva, o contentarse con perderla. Pero halar el bote hasta su flanco era
imposible, de tan rapida y furiosa como nadaba. Que quedaba
entonces?
De todos los admirables recursos y destrezas, juegos de
mano e incontables sutilezas a que se ve obligado a menudo el
ballenero veterano, nada supera a la hermosa maniobra con la
lanza llamada el marcado. Ni el florete ni el sable, con todos
sus ejercicios, pueden presumir de nada asi. Solo es indispensable con una ballena que no se canse de correr; su principal caracteristica y hecho es la notable distancia a que se dispara con
exactitud la larga lanza desde una lancha que se mece y agita
violentamente, bajo una fuerte arrancada. Incluyendo hierro y
madera, toda la jabalina tiene unos diez o doce pies de longitud:
la vara es mucho mas ligera que la del arpon, y tambien de un
material mas ligero: pino. Esta provista de un delgado cabo,
llamado pernada, de considerable longitud, el cual puede recuperarse una vez lanzado.
Pero antes de seguir adelante, es importante senalar aqui
que, aunque el arpon puede ser lanzado a gran distancia, igual
que la lanza, esto se hace rara vez; y cuando se hace, tiene exito
con menos frecuencia, a causa de su gran peso e inferior longitud, en comparacion con la lanza, que se convierten en serios
inconvenientes. En general, por tanto, hay que aferrar primero
una ballena con el arpon antes que entre en juego el marcado.
Mirad ahora a Stubb, un hombre que, por su frialdad y
ecuanimidad, bienhumoradas y deliberadas, en las peores emergencias, estaba especialmente cualificado para sobresalir en el
marcado. Miradle; esta erguido en la agitada proa de la lancha
voladora, envuelto en espuma vellonosa, mientras la ballena que
les remolca va a cuarenta pies por delante. Tomando ligeramente la larga lanza, echando dos o tres ojeadas a lo largo, para
ver si es exactamente recta, Stubb, mientras silba, recoge en una
mano el rollo de cabo, para asegurar el extremo libre, dejando
lo demas sin obstaculos. Luego, levanta la lanza todo por delante de la cintura y apunta a la ballena; entonces, sin dejar de
apuntarla, aprieta firmemente el extremo del mango en la
mano, elevando asi la punta hasta que el arma queda en equili

— 512 —

brio sobre la palma, a quince pies en el aire. Hace pensar algo
en un titiritero que lleva una larga vara en equilibrio en la barbilla. Un momento despues, con un impulso rapido y sin nombre, en soberbio arco elevado, el acero brillante cruza la distancia espumosa y vibra en el punto vital de la ballena. En vez de
agua centelleante, ahora chorrea sangre roja.
—Eso le ha hecho saltar el tapon! —grita Stubb—. Es el
inmortal Cuatro de Julio; todas las fuentes deben manar hoy
vino! Me gustaria que fuera whisky anejo de Nueva Orleans, o
del viejo Ohio, o del inefable viejo Monongahela! Entonces,
Tashtego, muchacho, haria que acercaras el vaso al chorro, y
beberiamos una ronda! Si, de veras, mis valientes; hariamos un
ponche selecto en la abertura del agujero del chorro, y de esa
ponchera viva engulliriamos la bebida viva.
Una vez y otra, con tales palabras de broma, se repite el
diestro disparo, y la jabalina vuelve a su amo como un lebrel
sujeto en habil correa. La ballena agonizante se entrega a su
furor; se afloja el cabo de remolque, y el lanzador, pasando a
popa, cruza las manos y observa en silencio como muere el
monstruo.

— 513 —

LXXXV.— La fuente

Q

UE DURANTE SEIS MIL ANOS—y

nadie sabe cuantos millones de siglos antes— las grandes ballenas
hayan ido lanzando sus chorros por todo el mar, y
salpicando y nebulizando los jardines de las profundidades como regaderas y vaporizadores; y que
durante varios siglos pasados miles de cazadores se hayan acercado a la fuente de la ballena, observando esos chorreos y salpicaduras; que todo eso haya ocurrido asi, y, sin embargo, hasta
este mismo bendito minuto (quince minutos y cuarto despues
de la una de la tarde del 16 de diciembre del ano del Senor
1851), siga siendo un problema si esos chorreos son, despues de
todo, agua de veras, o nada mas que vapor; esto, sin duda, es
cosa notable.
Miremos, pues, este asunto, junto con algunos interesantes anejos correspondientes. Todos saben que, con el peculiar
artificio de las branquias, las tribus escamosas en general respiran el aire que en todo momento esta combinado con el elemento en que nadan; por tanto, un arenque o un bacalao podrian vivir un siglo, sin sacar una sola vez la cabeza fuera de la
superficie. Pero, debido a su diversa estructura interna, que le
da unos pulmones normales, como los de un ser humano, la
ballena solo puede vivir inhalando el aire desprendido que hay
en la atmosfera abierta. De ahi la necesidad de sus visitas periodicas al mundo de arriba. Pero no puede en absoluto respirar
por la boca, pues, en su posicion ordinaria, en el caso del cachalote, la boca esta sepultada al menos a ocho pies por debajo de
la superficie; y lo que es mas, su traquea no tiene conexion con

— 515 —

la boca. No, respira solo por su orificio, que esta en lo alto de la
cabeza.
Si digo que en cualquier criatura el respirar es solo una
funcion indispensable para la vitalidad en cuanto que retira del
aire cierto elemento que, al ser puesto luego en contacto con la
sangre, da a la sangre su principio vivificador, me parece que no
me equivoco, aunque quiza use algunas palabras cientificas superfluas. Supuesto asi, se deduce que si toda la sangre de un
hombre pudiera airearse con una sola inspiracion, podria entonces taparse las narices y no volver a inhalar en un tiempo
considerable. Es decir, viviria entonces sin respirar. Por anomalo que parezca, este es el caso exactamente de la ballena, que
vive sistematicamente con intervalos de una hora entera y mas
(cuando esta sumergida) sin inhalar un solo respiro, ni absorber
de ningun modo una particula de aire, pues recordemos que no
tiene branquias. Como es eso? Entre las costillas y a cada lado
del espinazo, esta provista de un laberinto cretense, notablemente enredado, de conductos como macarrones, los cuales,
cuando abandona la superficie, estan completamente hinchados
de sangre oxigenada. Asi que, durante una hora o mas, a mil
brazas, en el mar, transporta una reserva sobrada de vitalidad,
igual que el camello que cruza el seco desierto lleva una reserva
sobrada de bebida para su uso futuro, en cuatro estomagos suplementarios. Es indiscutible el hecho anatomico de ese laberinto; y que la suposicion fundada en el sea razonable y verdadera me parece mas probable si se considera la obstinacion, de
otro modo inexplicable, de ese leviatan por echar fuera los chorros, como dicen los pescadores. Esto es lo que quiero decir: el
cachalote, si no se le molesta al subir a la superficie, continua
alli por un periodo de tiempo exactamente igual al de sus demas
subidas sin molestias. Digamos que permanece once minutos, y
echa el chorro setenta veces, esto es, hace setenta inspiraciones;
entonces, cuando vuelve a subir, es seguro que volvera a inspirar sus setenta veces, hasta el final. Pues bien, si despues que da
unos cuantos respiros le asustais de modo que se zambulla, volvera a empenarse siempre en subir para completar su dosis
normal de aire. Y mientras no se cuenten esos setenta respiros,
no descendera finalmente para pasar abajo todo su periodo.
Observad, sin embargo, que en diversos individuos esas propor

— 516 —

ciones son diversas; pero en cada uno son semejantes. Ahora
para que iba la ballena a empenarse tanto en echar fuera los
chorros, si no es para volver a llenar su reserva de aire antes de
bajar definitivamente? Que evidente es, tambien, que esa necesidad de subir expone a la ballena a todos los fatales azares de la
persecucion! Pues ni con anzuelo ni con red podria atraparse a
este enorme leviatan, navegando a mil brazas bajo la luz del sol.
No es tanto, pues, oh cazador, tu habilidad, sino las grandes
necesidades lo que te otorga la victoria!
En el hombre, la respiracion se mantiene incesantemente,
y cada respiro sirve solo para dos o tres pulsaciones, de modo
que, aun con cualquier otro asunto de que tenga que ocuparse,
dormido o despierto, debe respirar, o se muere. Pero el cachalote solo respira cerca de la septima parte, el domingo de su
tiempo.
Ya se ha dicho que la ballena solo respira por su orificio
del chorro; si se pudiera anadir con verdad que sus chorros estan mezclados con agua, entonces opino que tendriamos la razon por la cual su sentido del olfato parece borrado, pues la
unica cosa que en ella responda a la nariz es ese mismo agujero
del chorro, que, estando tan atrancado con dos elementos, no se
podria esperar que tuviera la capacidad de oler. Pero debido al
misterio del chorro —si es agua o si es vapor—, no se puede
llegar a ninguna certidumbre absoluta en este apartado. Es seguro, sin embargo, que el cachalote no tiene olfatividad propiamente dicha. Pero para que le hace falta? En el mar no hay
rosas, no hay violetas, no hay agua de colonia.
Ademas, como su traquea se abre solo al tubo de su canal
del chorro, y como este largo canal —igual que el gran Canal
del Eire— esta provisto de una especie de llaves (que se abren y
se cierran) para retener abajo el aire o impedir el paso por arriba al agua, en consecuencia, la ballena no tiene voz, a no ser que
la ofendais diciendo que cuando hace sus rumores extranos esta
hablando por la nariz. Pero tambien que tiene que decir la
ballena? Rara vez he conocido ningun ser profundo que tuviera
algo que decir a este mundo, a no ser que se viera obligado a
tartamudear algo como manera de ganarse la vida. Ah, suerte
que el mundo es tan excelente oyente!

— 517 —

Ahora bien, el canal del chorro del cachalote, estando
destinado principalmente a la transmision del aire, y situado
horizontalmente a lo largo de varios pies debajo mismo de la
superficie superior de la cabeza, y un poco a un lado; ese curioso canal se parece mucho a una tuberia de gas de una ciudad,
puesta a un lado de la calle. Pero vuelve a plantearse la cuestion
de si esa tuberia de gas es tambien una tuberia de agua; dicho de
otro modo, si el chorro del cachalote es el mero vapor del aliento exhalado, o si ese aliento exhalado se mezcla con agua tomada por la boca y descargada por ese orificio. Es cierto que la
boca comunica indirectamente con el canal del chorro; pero no
se puede demostrar que sea con el proposito de descargar agua
por ese orificio. Porque la mayor necesidad de hacerlo asi seria
cuando al alimentarse le entrara agua accidentalmente. Pero el
alimento del cachalote esta muy por debajo de la superficie, y
alli no puede echar chorros aunque quiera. Ademas, si se le observa de cerca, contando el tiempo con el reloj, se encontrara
que, mientras no le molesten, hay un ritmo fijo entre los periodos de sus chorros y los periodos ordinarios de su respiracion.
Pero para que fastidiarle a uno con todos estos razonamientos sobre el tema? Desembuche usted! La ha visto echar el
chorro; entonces diga lo que es el chorro; no es usted capaz de
distinguir el agua del aire? Mi distinguido senor, en este mundo
no es tan facil poner en claro estas cosas evidentes. Siempre he
encontrado que estas cosas evidentes son las mas enredadas de
todas. Y en cuanto a este chorro de ballena, podriais casi poneros de pie sobre el y sin embargo seguir sin decidiros sobre lo
que es exactamente.
Su parte central esta oculta en la niebla nivea y resplandeciente que la envuelve, y como podeis decir con seguridad si
cae de ella alguna agua, cuando, siempre que estais lo bastante
cerca de una ballena como para observar de cerca el chorro, la
ballena esta en tremenda conmocion y a su alrededor caen cascadas de agua? Y si en esos momentos creeis percibir realmente
gotas de lluvia en el chorro, como sabeis que no son simples
condensaciones de su vapor, o como sabeis que no son las gotas
que se alojan superficialmente en la rendija del agujero, que esta
remetido en la cabeza de la ballena? Pues aun cuando nada
tranquilamente por el mar en calma, en pleno dia, con su eleva

— 518 —

da joroba secada por el sol como la de un dromedario en el desierto, aun entonces, la ballena lleva siempre un pequeno estanque de agua en la cabeza, igual que, bajo un sol abrasador, a
veces veis una cavidad de la roca que se ha llenado de lluvia.
Y no es muy prudente para el cazador ser demasiado curioso en cuanto a la naturaleza exacta del chorro de la ballena.
No esta bien que se ponga a escudrinarlo, ni que meta la cara
dentro. No se puede ir con el cantaro a esta fuente, y llenarlo y
marcharse. Pues aun al entrar en ligero contacto con la zona
exterior y vaporosa del chorro, como ocurre a menudo, la piel
arde febrilmente por la acidez de la sustancia que la toca. Y se
de uno al que, al ponerse en contacto mas cercano con el chorro, no puedo decir si con algun objetivo cientifico o no, se le
pelo la piel de las mejillas y el brazo. Por tanto, entre los balleneros, el chorro se considera venenoso; ellos tratan de eludirlo.
Otra cosa; he oido decir, y no lo dudo mucho, que si el chorro
da de frente en los ojos, uno se queda ciego. Entonces, lo mas
prudente que puede hacer el investigador es dejar en paz ese
mortal chorro.
Sin embargo, podemos hacer hipotesis, aunque no las podamos demostrar y afianzar. Mi hipotesis es esta: que el chorro
no es mas que niebla. Entre otras razones, me veo llevado a esta
conclusion por consideraciones referentes a la gran dignidad y
sublimidad del cachalote; no le considero ningun ser corriente y
superficial, en cuanto que es un hecho indiscutido que jamas se
le encuentra en fondos bajos ni cerca de las orillas, mientras que
las demas ballenas se encuentran ahi a veces. Y estoy convencido que de las cabezas de todos los seres graves y profundos,
tales como Platon, Pirron, el Demonio, Jupiter, Dante, etc.,
siempre sube un cierto vapor semivisible, mientras piensan profundos pensamientos. Yo, mientras componia un pequeno tratado sobre la eternidad, tuve la curiosidad de poner un espejo
delante de mi, y no tarde en ver reflejada una ondulacion curiosamente enroscada y enredada en la atmosfera sobre mi cabeza.
La inevitable humedad de mi cabeza, cuando me sumerjo en
profundos pensamientos, despues de tomar seis tazas de te caliente en mi buhardilla de sutil tejado en una tarde de agosto
parece un argumento adicional a favor de la mencionada suposicion.

— 519 —

Y que noblemente eleva nuestra idea del poderoso monstruo nebuloso observarle navegando solemnemente por un
tranquilo mar tropical, con su enorme cabeza benevola por sus
incomunicables contemplaciones, y con ese vapor —segun se le
ve algunas veces— glorificado por un arco iris, como si el mismo cielo hubiera puesto su sello sobre sus pensamientos! Pues,
ya veis, los arcos iris no se presentan en cielo claro; solo irradian
vapores. Y asi, a traves de todas las densas nieblas de las penumbrosas dudas de mi mente, de vez en cuando surgen divinas
intuiciones, encendiendo mi niebla con un rayo celeste. Y doy
gracias a Dios por ello, pues todos tienen dudas; muchos lo
niegan; pero, con dudas o negaciones, pocos tienen tambien
intuiciones con ellas. Dudas de todas las cosas terrenales e intuiciones de algunas cosas celestiales; esta combinacion no produce ni un creyente ni un incredulo, sino que produce un hombre que las considera a ambas con iguales ojos.

— 520 —

LXXXVI.— La cola

O

TROS POETAS han gorjeado las alabanzas de
los suaves ojos del antilope, y del delicioso
plumaje del pajaro que nunca se posa: yo, menos celestial, celebro una cola.
Calculando que la cola del mayor cachalote
empiece en ese punto del tronco donde se reduce hasta cerca de
la circunferencia de un hombre, solo en la superficie de encima
comprende un area por lo menos de cincuenta pies cuadrados.
El compacto cuerpo redondo de su raiz se expansiona en dos
anchas palmas o aletas, anchas, firmes y planas, que se adelgazan poco a poco hasta tener menos de una pulgada de espesor.
En la horquilla o juntura, esas aletas se superponen ligeramente, luego se apartan lateralmente una de otra como alas, dejando
entre ambas un ancho vacio. No hay cosa viviente en que se
definan mas exquisitamente las lineas de la belleza que en los
bordes en media luna de esas aletas. En su maxima expansion,
en un cetaceo adulto, la cola excede mucho los veinte pies de
anchura.
Ese miembro entero parece un denso cauce tejido de tendones soldados; pero si dais un corte en el, encontrareis que se
compone de tres estratos diferentes: superior, medio e inferior.
Las fibras de las capas superior e inferior son largas y horizontales; las de la capa media son muy cortas y corren transversalmente entre las capas exteriores. Esta estructura una y trina es,
mas que nada, lo que confiere potencia a la cola. Para el estudioso de los antiguos muros romanos, la capa central ofrece un
paralelo curioso con la delgada fila de losetas que siempre alternan con la piedra en esos notables restos de la antiguedad y que

— 521 —

sin duda contribuyen tanto a la gran robustez de la construccion.
Pero como si no fuera bastante esa enorme potencia local
en la cola, la entera mole del leviatan esta tejida con una urdimbre y una trama de fibras musculares y filamentos, que, pasando
a ambos lados del lomo y corriendo abajo hasta la cola, se mezclan insensiblemente con la cola, y contribuyen en buena medida a su poderio, de modo que la ilimitada fuerza confluyente del
cetaceo entero parece concentrarse en un solo punto en la cola.
Si pudiese haber aniquilacion para la materia, este seria el medio de producirla.
Por eso, su sorprendente fuerza, no contribuye en absoluto a danar la graciosa flexibilidad de sus movimientos, en que
una gracia infantil ondula a traves de una fuerza titanica. Al
contrario, esos movimientos son los que le dan su mas horrenda
belleza. La autentica fuerza jamas dana a la belleza ni a la armonia, sino que a menudo la produce; y en todo lo que tiene una
hermosura imponente, la fuerza tiene mucho que ver con su
magia. Quitad los tendones ligados que parecen saltar por todas
partes del marmol en el Hercules esculpido, y desaparecera su
encanto. Cuando el devoto Eckermann levanto el sudario de
lino del cadaver desnudo de Goethe, quedo abrumado por el
macizo pecho de aquel hombre, que parecia un arco romano de
triunfo. Cuando Miguel Angel pinta a Dios Padre en forma
humana, observad que robustez hay ahi. Y por mas que puedan
revelar algo del amor divino en el Hijo las imagenes italianas,
blandas, rizadas y hermafroditicas, en que su idea se haya incorporado con mas exito, esas imagenes, privadas como estan de
toda robustez, no sugieren nada de ninguna fuerza, sino la mera
fuerza, negativa y femenina, de la sumision y la paciencia que
quepa hallar por todas partes entre las virtudes practicas peculiares de su ensenanza.
Tal es la sutil elasticidad del organo de que trato que,
bien sea que se mueva en juego, o en serio, o con ira, cualquiera
que sea su humor, sus flexiones estan siempre caracterizadas por
su mucha gracia En eso ningun brazo de hada le aventaja.
Cinco grandes movimientos le son propios: primero, al
usarse como aleta para el avance; segundo, al usarse como maza

— 522 —

en el combate; tercero, al barrer; cuarto, al azotar; quinto, al
levantarse.
Primero: al tener posicion horizontal, la cola del leviatan
actua de modo diferente que las colas de todos los demas animales matutinos. No se retuerce nunca. En el hombre o el pez,
retorcerse es signo de inferioridad. Para la ballena, la cola es el
unico medio de propulsion. Encogiendose hacia delante como
un rollo bajo el cuerpo, y luego disparandose rapidamente hacia
atras, es lo que da al monstruo ese singular movimiento de disparo y brinco, al nadar furiosamente. Sus aletas laterales solo le
sirven para gobernarse.
Segundo: tiene cierta importancia que el cachalote, mientras que contra otro cachalote solo lucha con la cabeza y la
mandibula, en cambio, en sus choques con el hombre usa, de
modo principal y despectivo, la cola. Al golpear a una lancha,
retira vivamente de ella su cola en una curva, y el golpe solo es
infligido al extenderse. Si se ''hace en el aire y sin obstaculos, y
sobre todo, cuando cae sobre el blanco, el golpe es entonces
sencillamente irresistible. No hay costillas de hombre ni de
lancha que puedan aguantarlo. La unica salvacion reside en
eludirlo; pero si llega de lado a traves del agua, entonces, en
parte por la ligera flotabilidad de la lancha ballenera y por la
elasticidad de sus materiales, lo mas serio que suele ocurrir es
una cuaderna rota, y una tabla partida, o dos, o alguna herida en
el costado. Esos golpes sumergidos se reciben tan a menudo en
la pesca de ballenas, que se consideran como mero juego de
ninos. Alguien se quita una blusa, y el agujero queda tapado.
Tercero: no puedo demostrarlo, pero me parece que en el
cetaceo el sentido del tacto esta concentrado en la cola, pues, en
ese aspecto, hay alli una delicadeza solo igualada por la exquisitez de la trompa del elefante. Esa delicadeza se evidencia principalmente en la accion de barrer, cuando, con virginal amabilidad, la ballena, con, blanda lentitud, mueve su inmensa cola de
lado a lado por la superficie del mar, y si nota solamente la patilla de un marinero ay de aquel marinero, con patillas y todo!
Que ternura hay en ese toque preliminar! Si su cola tuviera
alguna capacidad prensil, me recordaria completamente al elefante de Darmonodes que frecuentaba el mercado de flores, y
con profundas reverencias ofrecia ramilletes a las damiselas,

— 523 —

acariciandoles luego la cintura. En mas de un aspecto, es una
lastima que la ballena no tenga en la cola esa capacidad prensil,
pues he oido hablar de otro elefante que, al ser herido en el
combate, echo atras la trompa y se saco el dardo.
Cuarto: al acercarse inadvertidos a la ballena, en la imaginada seguridad en medio de los mares solitarios, la encontrareis
descargada del vasto peso de su dignidad, y, como un gatito,
jugando por el oceano como si fuera el rincon de la chimenea.
Pero seguis viendo su fuerza en ese juego. Las anchas palmas de
su cola se agitan, altas, en el aire, y luego, golpeando la superficie, resuena en millas y millas el poderoso estampido. Casi creeriais que se ha descargado un gran canon, y si observarais la leve
guirnalda de vapor que surge de su agujero en el otro extremo,
pensariais que era el humo del oido.
Quinto: como en la habitual postura de flotacion del leviatan la cola queda considerablemente por debajo del nivel del
lomo, se pierde por completo de vista bajo la superficie, pero
cuando se va a zambullir en las profundidades, la cola entera, asi
como por lo menos treinta pies de su cuerpo, se levantan irguiendose en el aire, y quedan asi vibrando un momento, hasta
que se hunden rapidamente, perdiendose de vista. Salvo el sublime salto —que se describira en otro lugar—, esta elevacion
de la cola de la ballena es quiza el espectaculo mas grandioso
que se puede ver en toda la naturaleza animada. Desde las profundidades insondables, la gigantesca cola parece querer agarrarse espasmodicamente al mas alto cielo. Asi, en suenos, he
visto al majestuoso Satan alzando su atormentada garra colosal
desde el llameante Baltico del Infierno. Pero al observar tales
escenas, todo es cuestion del humor que tengais: si es el dantesco, pensareis en los demonios; si es el de Isaias, en los arcangeles. Estando en el mastelero de mi barco durante un amanecer
que ponia carmesies al cielo y el mar, vi una vez a oriente una
gran manada de ballenas, que se dirigian todas hacia el sol, y
vibraban por un momento en concierto con las colas erguidas.
Segun me parecio entonces, jamas se ha visto tan grandiosa
forma de adoracion a los dioses, ni aun en Persia, patria de los
adoradores del fuego. Como lo atestiguo Ptolomeo Philopater
sobre el elefante africano, yo lo atestigue entonces sobre la ballena, declarandola el mas devoto de los seres. Pues, segun el

— 524 —

rey Juba, los elefantes militares de la antiguedad a menudo saludaban a la manana con las trompas levantadas en el mas profundo silencio.
La ocasional comparacion, en este capitulo, entre la ballena y el elefante, en la medida en que se trata de la cola de la
una y de la trompa del otro, no deberia tender a poner esos dos
organos opuestos en plano de igualdad, y mucho menos a los
animales a que respectivamente pertenecen. Pues asi como el
mas poderoso elefante es solo un perrillo terrier al lado del leviatan, igualmente comparada con la cola del leviatan, su trompa es solo el tallo de un lirio. El mas horrible golpe de la trompa del elefante seria como el golpecito jugueton de un abanico,
comparado con el inconmensurable aplastamiento y la opresion
de la pesada cola del cachalote, que en frecuentes casos ha lanzado al aire, una tras otra, enteras lanchas con todos sus remos y
tripulaciones, igual que un prestidigitador indio lanza sus bolas.
Cuanto mas considero esta poderosa cola, mas deploro mi
incapacidad para expresarla. A veces hay en ella gestos que,
aunque agraciarian muy bien la mano del hombre, siguen siendo por completo inexplicables. A veces, en una manada entera,
son tan notables esos gestos misteriosos que he oido que algunos cazadores los declaraban afines a los signos y simbolos de la
francmasoneria; incluso, que la ballena, por ese metodo, conversaba inteligentemente con el mundo. Y no faltan otros movimientos de la ballena en el conjunto de su cuerpo, llenos de
extraneza, e inexplicables para su mas experto asaltante. Por
mucho que la diseccione, pues, no paso de la profundidad de la
piel; no la conozco, y jamas la conocere. Pero si no conozco
siquiera la cola de esta ballena, como comprender su cabeza? Y
mucho mas: como comprender su cara, si no tiene cara? Veras
mis partes traseras, mi cola, parece decir, pero mi cara no se
vera. Pero no puedo distinguir bien sus partes traseras, y por
mucho que ella sugiera sobre su cara, vuelvo a decir que no
tiene cara.

— 525 —

LXXXVII.— La gran armada

L

A LARGA Y ESTRECHA peninsula de Malaca, extendiendose al sudeste de los territorios de Birmania,
forma el extremo mas meridional de toda Asia. En
linea continua, desde esta peninsula, se extienden
las largas islas de Sumatra, Java, Bali y Timor, las
cuales, con otras muchas, forman una vasta mole o bastion que
conecta a lo largo de Asia con Australia, y separa el oceano Indico, ininterrumpido en tanta extension, de los archipielagos
orientales, densamente tachonados. Ese bastion esta traspasado
por varias surtidas, para uso de barcos y ballenas, entre las cuales destacan los estrechos de la Sonda y de Malaca. Principalmente, el estrecho de la Sonda es por donde los barcos que se
dirigen a China desde el oeste emergen hacia los mares de la
China.
El angosto estrecho de la Sonda separa a Sumatra de Java,
y, situado a medio camino en este vasto bastion de islas, con el
contrafuerte del atrevido promontorio verde que los navegantes
llaman cabo de Java, se parece no poco a la puerta central abierta a un imperio con grandes murallas. Y si se considera la inagotable riqueza de especias, de sedas, joyas, oro y marfil con que
se enriquecen esas mil islas del mar oriental, parece una prevision significativa de la naturaleza que tales tesoros, por la misma
disposicion de la tierra, tengan al menos el aspecto, aunque sin
eficacia, de estar guardados del rapaz mundo occidental. Las
orillas del estrecho de la Sonda carecen de esas fortalezas dominadoras que guardan las entradas del Mediterraneo, del Baltico
y de la Propontide. A diferencia de los daneses, esos orientales
no exigen el obsequioso homenaje de que arrien las gavias la

— 527 —

interminable procesion de barcos que, viento en popa, a lo largo de siglos, de noche o de dia, pasan entre las islas de Sumatra
y Java, cargados con los mas costosos cargamentos del oriente.
Pero aunque renuncian libremente a semejante ceremonial, no
renuncian en absoluto a su exigencia de un tributo mas solido.
Desde tiempos inmemorables, las proas piratescas de los
malayos, acechando entre las bajas sombras de las calas e islotes
de Sumatra, han zarpado contra las embarcaciones que navegaban por el estrecho, y han exigido tributo a punta de espada.
Aunque los repetidos castigos sangrientos que han recibido de
manos de navegantes europeos recientemente han reprimido
algo la audacia de estos corsarios, sin embargo, aun en los dias
presentes, oimos hablar de vez en cuando de barcos ingleses y
americanos que en esas aguas han sido abordados y saqueados
sin remordimientos.
Con un buen viento fresco, el Pequod se acercaba ahora a
ese estrecho. Ahab tenia el proposito de pasar por el al mar de
Java, y desde alli, en travesia hacia el norte, por aguas que se
sabe que de vez en cuando frecuentan los cachalotes, pasar a lo
largo de las islas Filipinas y ganar la lejana costa del Japon, a
tiempo de la gran temporada de balleneria que alli habria. Por
esos medios, el Pequod, en su circunnavegacion, recorreria casi
todas las zonas de pesqueria ballenera conocidas en el mundo,
antes de acercarse al ecuador en el Pacifico, donde Ahab, aunque se le escapara a su persecucion en todos los demas sitios,
contaba firmemente con dar batalla a Moby Dick en el mar que
se sabia que frecuentaba mas, y en una epoca en que podia suponerse del modo mas razonable que andaria por alli.
Pero ahora que? En esta busqueda en circulo, Ahab no
toca tierra? Su tripulacion bebe aire? Seguramente se detendra
por agua. No. Hace mucho tiempo ya que el sol, corriendo en
su circo, va en carrera por su feroz anillo, y no necesita mas
sustento sino lo que hay en si mismo. Asi hace Ahab. Observad
esto, tambien, en el ballenero. Mientras otros cascos van sobrecargados de materia ajena, para ser trasladada a muelles extranjeros, el barco ballenero, errando por el mundo, no lleva mas
carga que el mismo y la tripulacion, sus armas y sus cosas necesarias. Tiene todo el contenido de un lago embotellado en su
amplia sentina. Va lastrado de cosas utiles, y no, en absoluto, de

— 528 —

inutilizable plomo en lingotes y enjunque. Lleva en si anos de
agua; vieja y clara agua selecta de Nantucket, que, al cabo de
tres anos a flote, el hombre de Nantucket, en el Pacifico, prefiere beber, mejor que el salobre fluido, sacado el dia antes en
barriles, de los rios peruanos o chilenos. De aqui que, mientras
otros barcos quiza hayan ido de China a Nueva York, y vuelta,
tocando en una veintena de puertos, el barco ballenero, en ese
intervalo, tal vez no ha avistado un solo grano de tierra, y su
tripulacion no ha visto mas hombres que otros navegantes a
flote como ellos mismos. Asi que si les dierais la noticia de que
habia llegado otro diluvio, ellos solo contestarian:
—Bueno, muchachos, aqui esta el arca!
Ahora, como se habian capturado muchos cachalotes a lo
largo de la costa occidental de Java, en cercana vecindad al estrecho de la Sonda; y, mas aun, como la mayor parte de la zona
de alrededor estaba generalmente reconocida por los pescadores como excelente lugar para crucero, en consecuencia, al
avanzar el Pequod cada vez mas hacia el cabo de Java, se gritaba
repetidamente a los vigias, amonestandoles a mantenerse bien
alerta. Pero aunque pronto aparecieron a estribor de la proa las
escolleras de la tierra, con verdes palmeras, y se olio, con complacida nariz, la fresca canela en el aire, no se senalo, sin embargo, ni un solo chorro. Renunciando casi a toda idea de encontrar caza por alli, el barco estaba a punto de meterse por el
estrecho, cuando se oyo desde arriba el acostumbrado grito
reconfortante, y no tardo en saludarnos un espectaculo de singular magnificencia.
Pero aqui hay que advertir antes que, debido a la infatigable actividad con que ultimamente han sido perseguidos por
los cuatro oceanos, los cachalotes, en vez de navegar sin falta en
pequenos grupos separados, como en tiempos anteriores, se
encuentran ahora frecuentemente en manadas extensas, que a
veces abarcan tan gran multitud, que casi pareceria que una
numerosa nacion de ellos hubiera jurado solemne alianza y pacto de mutua asistencia y proteccion. A esa congregacion del
cachalote en tan inmensas caravanas podria imputarse la circunstancia de que, en las mejores zonas de crucero, se puede, a
veces, navegar durante semanas y meses seguidos sin ser saluda

— 529 —

do por un solo chorro, y luego, de repente, ser saludado por lo
que a veces parece millares y millares.
Desplegandose a ambos lados de la proa, a la distancia de
unas dos o tres millas, y formando un gran semicirculo que
abrazaba la mitad del liso horizonte, una cadena continua de
chorros de cachalote se elevaba y centelleaba en el aire de mediodia. A diferencia de los chorros gemelos, derechos y verticales, de la ballena franca, que, separandose en lo alto, caen en
dos ramas, como la abertura de las ramas caidas de un sauce, el
chorro unico del cachalote, lanzado hacia delante, presenta un
denso matorral rizado de niebla blanca, que se eleva continuamente y cae a sotavento.
Vistos, pues, desde la cubierta del Pequod, al levantarse
este en una alta colina del mar, esa hueste de chorros vaporosos,
elevandose y rizandose por separado en el aire, y observados a
traves de una atmosfera fundida de neblina azulada, parecian las
mil alegres chimeneas de alguna densa metropoli, observada en
una aromada manana otonal por un jinete desde una altura.
Como unos ejercitos en marcha, al acercarse a un hostil
desfiladero en la montana, aceleran la marcha, ansiosos todos de
dejar atras ese peligroso paso, y despues vuelven a extenderse
por la llanura con relativa seguridad, asi, igualmente, esa vasta
flota de cetaceos parecia ahora apresurarse a pasar al estrecho,
reduciendo poco a poco las alas de su semicirculo, y nadando en
un bloque macizo, aunque aun en forma de media luna.
Desplegadas todas las velas, el Pequod se apresuro a perseguirles; los arponeros blandian sus armas, y daban alegres
gritos desde las proas de las lanchas aun suspendidas. Solo con
que se mantuviera el viento, tenian escasas dudas de que la
enorme hueste, perseguida a traves de ese estrecho de la Sonda,
no haria mas que desplegarse en los mares orientales para presenciar la captura de no pocos de su numero. Y quien podria
decir si, en esa caravana reunida, no estaria nadando temporalmente el propio Moby Dick, como el adorado elefante blanco
en la procesion de coronacion de los siameses? Asi, desplegando
ala sobre ala, seguimos navegando, con esos leviatanes empujados por delante de nosotros, cuando, de repente, se oyo la voz
de Tashtego, que llamaba ruidosamente la atencion a algo en
nuestra estela.

— 530 —

En correspondencia a la media luna a proa, observamos
otra a popa. Parecia formada de vapores blancos separados,
elevandose y cayendo, algo asi como los chorros de los cetaceos,
pero no llegaban a subir y bajar por completo, pues se cernian
constantemente sin desaparecer por fin. Apuntando su catalejo
a ese espectaculo, Ahab giro rapidamente en su agujero de pivote, gritando:
—Eh, arriba, a guarnir amantes, y cubos para mojar las
velas! Son malayos, que nos persiguen!
Como si hubieran acechado mucho tiempo detras de los
promontorios, hasta que el Pequod hubiese entrado del todo
por el estrecho, esos bribones de asiaticos ahora venian en ardiente persecucion, para compensar su tardanza cautelosa. Pero
cuando el rapido Pequod, con fresco viento en popa, estaba a su
vez en plena persecucion que amable por la parte de esos atezados filantropos ayudarle a tomar velocidad en su propia persecucion elegida, como simples fustas y espuelas que eran para
el! Una idea semejante a esa parecia tener Ahab con el catalejo
bajo el brazo, mientras recorria la cubierta; en la ida a proa,
observando a los monstruos a los que pretendia dar caza, y en la
vuelta a los piratas, avidos de sangre, que le perseguian a el. Y al
mirar las verdes paredes del desfiladero acuatico en que navegaba entonces el barco, y al pensar que a traves de esa puerta se
abria la ruta hacia su venganza, y al ver como por esa misma
puerta iba ahora persiguiendo y perseguido hacia su fin mortal,
y no solo eso, sino al ver como una manada de piratas salvajes y
sin remordimientos y de diablos ateos e inhumanos le iban
aclamando en su marcha con maldiciones; al pasar por su cerebro todas esas ideas, la frente de Ahab quedo mustia y arrugada,
como la playa de arena negra despues que una marea tempestuosa la ha roido sin poder arrancar lo solido de su sitio.
Pero pensamientos como estos turbaban a muy pocos de
la temeraria tripulacion, y cuando, tras dejar cada vez mas atras
a los piratas, el Pequod paso al fin junto a la Punta de la Cacatua, de vivido verde, en el lado de Sumatra, y salio al fin a las
anchas aguas de mas alla, entonces, los arponeros parecieron
mas afligidos porque las rapidas ballenas hubieran aventajado
tan victoriosamente a los malayos. Sin embargo, al continuar en
la estela de los cetaceos, por estos parecieron disminuir su velo

— 531 —

cidad; poco a poco el barco se les acerco, y, como el viento caia
ahora, se dio orden de arriar las lanchas. Pero en cuanto la manada, por algun supuesto instinto admirable del cachalote, se
dio cuenta de las tres quillas que les perseguian —aunque todavia a una milla por detras—, todos volvieron a reunirse, y formaron en estrechas filas y batallones, de modo que sus chorros
parecian completamente lineas centelleantes de bayonetas caladas, al avanzar con redoblada velocidad.
Quedandonos en camisa y calzoncillos, saltamos a tomar
el fresno, y al cabo de varias horas de remo, casi estabamos dispuestos a renunciar a la persecucion, cuando una general conmocion de parada entre los cetaceos dio senales estimulantes de
que ahora estaban por fin bajo el influjo de esa extrana perplejidad de irresolucion inerte, que, cuando los pescadores lo perciben en la ballena, dicen que esta aterrada, gallied. Las compactas columnas marciales en que hasta entonces habian nadado los
cachalotes con rapidez y firmeza, ahora se rompian en una desbandada sin medida, y, como los elefantes del rey Poro en la
batalla con Alejandro en la India, parecian enloquecer de consternacion. Extendiendose por todas direcciones en vastos circulos irregulares, y nadando sin objetivo de aca para alla, mostraban claramente su agitacion de panico. Eso lo evidenciaban aun
mas extranamente aquellos, que como completamente paralizados, flotaban inermes como barcos desarbolados y anegados. Si
esos leviatanes no hubieran sido mas que un rebano de sencillas
ovejas, perseguidas en el prado por tres lobos feroces, no podrian haber mostrado posiblemente tan enorme consternacion.
Pero esta timidez ocasional es caracteristica de casi todos los
animales gregarios. Aunque reunidos en decenas de millares, los
bisontes del oeste, con sus melenas de leon, han huido ante un
jinete solitario. Testigos, tambien, todos los seres humanos,
cuando, reunidos en rebano en el redil de la platea de un teatro,
a la menor alarma de fuego se precipitan en tumulto a las salidas, agolpandose, pisoteandose, aplastandose y dandose golpes
sin piedad uno a otro hasta la muerte. Mejor, pues, contener
todo asombro ante los cetaceos extranamente aterrados que
tengamos delante, pues no hay locura de los animales de este
mundo que no quede infinitamente superada por la locura de
los hombres.

— 532 —

Aunque muchos de los cachalotes, como se ha dicho, estaban en violenta agitacion, ha de observarse sin embargo que,
en conjunto, la manada ni avanzaba ni retrocedia, sino que
permanecia toda ella en el mismo sitio. Como es costumbre en
tales casos, las lanchas se separaron en seguida, cada cual persiguiendo a un solo cetaceo en los bordes del rebano. Al cabo de
unos tres minutos, Queequeg disparo el arpon; el pez herido
nos lanzo cegadora espuma a la cara, y luego, escapandose de
nosotros como la luz, se fue derecho al centro de la manada.
Aunque tal movimiento, por parte del cachalote, sorprendia en
tales circunstancias, no dejaba de ningun modo de tener precedentes; incluso, casi siempre se cuenta mas o menos con el, pero
constituye una de las vicisitudes mas peligrosas de la pesca. Pues
cuando el rapido monstruo os arrastra cada vez mas profundamente dentro de la frenetica manada, decis adios a la vida circunspecta y solo existis en un latir delirante.
Mientras, ciego y sordo, el cachalote se lanzaba adelante,
como para librarse, a pura fuerza de velocidad, de la sanguijuela
de hierro que se le habia pegado; mientras desgarrabamos asi
una blanca abertura en el mar, amenazados por todas partes en
nuestro vuelo por los enloquecidos animales que se precipitaban
de un lado a otro alrededor de nosotros, nuestra sitiada lancha
era como un barco asaltado por islas de hielo en una tempestad,
que trata de abrirse paso por sus complicados canales y estrechos, sin saber en que momento podra quedar encerrado y
aplastado.
Pero sin asustarse en absoluto, Queequeg nos goberno
valientemente, unas veces desviandose de un monstruo que se
nos cruzaba por delante en nuestra ruta, otras veces apartandose
de otro cuya colosal cola se suspendia sobre nuestras cabezas,
mientras, durante todo el tiempo, Starbuck se erguia en la proa,
lanza en mano, apartando del camino con sus lanzadas a todos
los cachalotes a los que podia alcanzar con disparos cortos, pues
no habia tiempo para hacerlos largos. Y no estaban nada ociosos
los remeros, aunque su obligacion habitual ahora no era necesaria en absoluto: se ocupaban principalmente de la parte de gritos del asunto.

— 533 —

—Quita de en medio, Comodoro! —grito uno a un gran
dromedario que de repente surgio entero a la superficie y por
un momento amenazo con inundarnos.
—Baja la cola, eh! —grito otro a otro, que, cerca de
nuestra regala, parecia refrescarse tranquilamente con su extremidad en forma de abanico.
Todas las lanchas balleneras transportan ciertos adminiculos curiosos, inventados por los indios de Nantucket, que se
llaman druggs. Dos gruesos cuadrados de madera de igual tamano estan sujetos solidamente, de modo que sus fibras se cruzan en angulo recto; luego se amarra un cable de considerable
longitud al centro de ese bloque mientras que el otro extremo,
en un lazo, puede atarse en un momento a un arpon. Este drugg
se usa principalmente con las ballenas aterradas. Pues entonces
hay cerca y alrededor mas cetaceos de los que es posible perseguir al mismo tiempo. Pero no todos los dias se encuentran
cachalotes; asi que, mientras se puede, hay que matar todos los
que quepa. Y si no se les puede matar a todos a la vez, es preciso
meterles el plomo en el ala, de modo que luego puedan ser
muertos con tranquilidad. De aqui que en momentos como
estos resulte util el drugg. Nuestra lancha estaba provista de
tres. El primero y el segundo se lanzaron con exito, y vimos a
los cachalotes escapar vacilantes, entorpecidos por la enorme
resistencia lateral del drugg a remolque. Estaban impedidos
como malhechores con la cadena y la bola. Pero, al lanzar el
tercero, se pillo bajo una de las bancadas de la lancha, y en un
momento la arranco y se la llevo, tirando al remero en el fondo
de la lancha, al escaparsele el asiento de debajo. El agua entro
por ambos lados, por las tablas heridas, pero metimos dos o tres
camisas y calzoncillos, tapando asi las vias de agua por el momento.
Hubiera sido casi imposible disparar esos arpones con
druggs de no ser porque, al avanzar por la manada, disminuia
mucho la marcha de nuestro cachalote; ademas, al alejarnos
cada vez mas de la agitada periferia, los terribles desordenes
parecian extinguirse. Asi que, cuando por fin el arpon se salio
con las sacudidas, y el cachalote que nos remolcaba se desvanecio a un lado, entonces, con la fuerza decreciente del impulso
de la separacion, nos deslizamos entre dos cetaceos hasta la par

— 534 —

te mas central de la manada, como si, desde un torrente montanoso, nos hubieramos deslizado a un sereno lago en el valle. Alli
se oian, pero no se sentian, las tormentas entre los rugientes
barracones de las ballenas de los bordes. En esa extension central el mar presentaba la suave superficie, como de raso, que
llaman una mancha de calma, producida por la suave lluvia que
lanza el cetaceo en su estado de animo mas tranquilo. Si, ahora
estabamos en esa calma encantada que se dice que se esconde en
el corazon de toda agitacion. Y sin embargo, en la agitada lejania, observabamos los tumultos de los concentricos circulos
exteriores, y veiamos sucesivos grupos de cetaceos, con ocho o
diez en cada uno que daban vueltas rapidamente, como multiplicados tiros de caballos en una pista, y tan apretados hombro
con hombro que un titanico jinete de circo hubiera podido haberse puesto encima de los de en medio, girando asi sobre sus
lomos. Debido a la densidad de la multitud de ballenas en reposo que rodeaban mas de cerca el eje cerrado de la manada, no se
nos ofrecia por el momento una ocasion posible de escape. Debiamos acechar una grieta en la muralla viva que nos cercaba: la
muralla solo nos habia dejado paso para encerrarnos. Manteniendose en el centro de ese lago, de vez en cuando nos visitaban vacas y terneras, pequenas y mansas: las mujeres y los ninos
de esa hueste en tumulto.
Ahora, incluyendo los anchos intervalos ocasionales entre
los circulosexteriores giratorios, e incluyendo los espacios entre
las diversas manadas en cualquiera de esos circulos, el area total
en esa coyuntura, que abarcaba la entera multitud, debia contener por lo menos dos o tres millas cuadradas. En cualquier caso
—aunque, desde luego, semejante prueba en semejante momento tal vez seria ilusoria—, se podian observar, desde nuestra
baja lancha, chorros que parecian elevarse casi desde el borde
del horizonte. Menciono esta circunstancia porque, como si las
vacas y terneros hubieran quedado encerrados adrede en este
redil interior, y como si la ancha extension de la manada les
hubiera impedido hasta entonces saber la causa exacta de su
detencion, o, posiblemente, por ser tan jovenes, tan ingenuos, y
en todos sentidos tan inocentes e inexpertos, por lo que quiera
que fuese, esos cetaceos menores —que de vez en cuando venian desde el borde del lago a visitar a nuestra lancha en cal

— 535 —

ma— evidenciaban una notable confianza y falta de miedo, o, si
no, un panico inmovil y hechizado ante el cual era imposible no
maravillarse. Como perros domesticos, venian a olfatear a nuestro alrededor, hasta nuestras mismas regalas, tocandolas; de
modo que casi parecia que algun encanto les habia domesticado
de repente. Queequeg les daba golpecitos en la frente; Starbuck
les rascaba el lomo con la lanza, pero, temeroso de las consecuencias, por el momento se contenia de dispararla.
Pero muy por debajo de ese maravilloso mundo de la superficie, nuestros ojos encontraron otro aun mas extrano, al
mirar sobre la borda. Pues, suspendidas en esas bovedas acuosas, flotaban las figuras de las madres nutricias de los cetaceos, y
de aquellas que, por su enorme circunferencia, parecian proximas a ser madres. El lago, como he sugerido, era muy transparente hasta una considerable profundidad; y, asi como los lactantes humanos, mientras maman, miran de modo tranquilo y
fijo lejos del pecho, igual que si llevaran dos vidas diferentes a
un tiempo, y, a la vez que toman alimento mortal, disfrutaran
en espiritu el festin de alguna reminiscencia supraterrenal, del
mismo modo los pequenos de esos cetaceos parecian levantar su
mirada hacia nosotros, pero no hacia nosotros, como si solo
fueramos una brizna de alga ante su mirada recien nacida. Flotando a su lado, tambien las madres parecian observarnos tranquilamente. Uno de esos pequenos lactantes, que por ciertos
curiosos signos parecia tener apenas un dia de vida, podria haber medido unos catorce pies de longitud y unos seis pies de
cintura. Era bastante travieso, aunque todavia su cuerpo parecia
haberse recuperado escasamente de esa irritante posicion que
habia ocupado hasta hacia poco en el reticulo maternal, donde,
cabeza con cola, y dispuesto para el salto final, el cetaceo nonato yace doblado como un arco de tartaro. Las delicadas aletas
laterales y las palmetas de la cola aun conservaban fresco el aspecto arrugado y alforzado de las orejas de un nino recien llegado de extranas regiones.
—Soltad, soltad cable! —grito Queequeg, mirando sobre
la regala—, esta sujeto, esta sujeto! Quien tirar el, quien dar
el? Dos cachalotes; uno grande, uno pequeno!
—Que te pasa, hombre? —grito Starbuck.
—Mire ahi —dijo Queequeg, senalando hacia abajo.

— 536 —

Como cuando la ballena herida, despues de haber desenrollado del barril cientos de brazas de cable, y despues de zambullirse profundamente, vuelve a subir a flote, y muestra el cable aflojado subiendo ligero y en espirales hacia el aire, asi vio
ahora Starbuck largos rollos del cordon umbilical de Madame
Leviatan, que parecian sujetar todavia al joven cachorro a su
mama. No es raro que, en las rapidas vicisitudes de la persecucion, ese cable natural, con su extremo maternal suelto, se enrede con el de canamo, de tal modo que el cachorro quede preso. Algunos de los mas sutiles secretos de los mares parecian
revelarsenos en ese estanque encantado. Vimos en la profundidad juveniles amores leviatanicos.
Y asi, aunque rodeados por circulos y circulos de consternaciones y horrores, esos inescrutables animales se entregaban
en el centro, con libertad y sin miedo, a todos los entretenimientos pacificos: si, se gozaban serenamente en abrazos y deleites. Pero precisamente asi, en el ciclonico Atlantico de mi ser,
yo tambien me complazco en mi centro en muda calma, y
mientras giran a mi alrededor pesados planetas de dolor inextinguible, alla en lo hondo y tierra adentro, sigo banandome en
eterna suavidad de gozo.
Mientras que nosotros quedabamos en tal extasis, los repentinos y ocasionales espectaculos freneticos a distancia evidenciaban la actividad de las otras lanchas, aun ocupadas en
lanzar druggs a los cachalotes del borde de la hueste, o posiblemente, en continuar su guerra dentro del primer circulo,
donde se le ofrecia abundancia de espacio y algunos retiros convenientes. Pero la vision de los rabiosos cachalotes con los
druggs, disparandose de vez en cuando ciegamente a traves de
los circulos no era nada al lado de lo que por fin se ofrecio a
nuestros ojos. A veces es costumbre cuando se ha hecho presa
en un cetaceo mas poderoso y alerta de lo comun tratar de desjarretarle por decirlo asi cortando o hiriendo su gigantesco tendon de cola. Esto se hace disparando una azada de descuartizamiento de mango corto sujeta con una cuerda para recuperarla
otra vez. Un cetaceo herido en esa parte (segun supimos despues) pero al parecer sin eficacia se habia desprendido de la
lancha llevandose consigo la mitad del cable del arpon; y en la
terrible agonia de la herida daba golpes ahora entre los circulos

— 537 —

giratorios como el solitario jinete desesperado Arnold en la
batalla de Saratoga llevando el terror a donde quiera que iba.
Pero, aun con todo lo angustiosa que era la herida de este
cachalote y lo terrible que era ese espectaculo, en todos los sentidos, sin embargo, el peculiar horror que parecia inspirar al
resto de la manada era debido a una causa que al principio no
nos dejo ver clara la distancia interpuesta. Pero al fin percibimos que, por uno de los imprevisibles accidentes de la pesca,
ese cachalote se habia enredado con el cable arponero que remolcaba y ademas se habia escapado con la azada de descuartizamiento dentro, y que, mientras el extremo libre del cable
unido a esa arma se habia quedado atrapado de modo fijo en las
vueltas del cable arponero en torno a la cola, la propia azada de
descuartizamiento se habia desprendido de la carne. Asi que,
atormentado hasta la locura, agitando violentamente su flexible
cola y lanzando la afilada azada a su alrededor, heria y asesinaba
a sus propios companeros.
Este terrible objeto parecio hacer salir a toda la manada
de su espanto estatico. Primero, los cachalotes del borde de
nuestro lago empezaron a agruparse un poco y a entrechocarse
unos contra otros, como elevados por olas medio extinguidas
desde lejos; luego, el propio lago empezo levemente a hincharse
y mecerse; se desvanecieron las alcobas nupciales y los cuartos
de nino bajo el mar; en orbitas cada vez mas estrechas, los cachalotes de los circulos centrales empezaron a nadar en grupos
cada vez mas densos. Si, se acababa la larga calma. Pronto se
oyo un sordo zumbido que avanzaba, y luego, como las masas
tumultuosas de hielo cuando el gran rio Hudson se rompe en
primavera, la entera hueste de ballenas llego entrechocandose
hasta su centro interior, como para amontonarse en una montana comun. Al momento, Starbuck y Queequeg cambiaron sus
sitios, y Starbuck se puso a popa.
—Remos, remos! —susurro con intensidad, agarrando la
cana—, empunad los remos, y apretaos el alma, venga! Atencion, muchachos, por Dios! Quita de ahi a ese cachalote,
Queequeg! Pinchale, dale! Levanta, levanta y quedate asi!
Adelante, hombres; remad, muchachos; no os preocupeis de
vuestra espalda... rascadla! Despellejaos las espaldas!

— 538 —

La lancha quedaba ahora casi atrancada entre dos vastas
masas negras, que dejaban unos estrechos Dardanelos entre sus
largas extensiones. Pero, con desesperado esfuerzo, por fin salimos disparados a una abertura momentanea, retirandonos
entonces rapidamente, y a la vez buscando con ansia otra salida.
Tras de varias semejantes escapatorias por un pelo, nos deslizamos al fin con rapidez a lo que acababa de ser uno de los
circulos exteriores, pero que ahora cruzaban cetaceos dispersos,
todos ellos dirigiendose violentamente al mismo centro. Esta
feliz salvacion se adquirio muy barata al precio de la perdida del
sombrero de Queequeg, a quien, de pie en la proa para pinchar
a los cachalotes fugitivos, se le habia llevado limpiamente el
sombrero de la cabeza el torbellino de aire producido por el
subito lanzamiento de una ancha cola cerca de el.
Aun tan agitada y desordenada como era ahora la conmocion general, pronto se resolvio en lo que parecia un movimiento sistematico, pues, congregados todos por fin en un solo
cuerpo macizo, renovaron su fuga hacia delante con aumentada
ligereza. Era inutil seguir persiguiendoles, pero las lanchas todavia se mantuvieron en su estela para recoger a los cachalotes
con druggs que pudieran quedarse atras, y asimismo para asegurar a uno que Flask habia matado y marcado. La marca es un
palo con gallardete del cual se llevan dos o tres en cada lancha,
y cuando hay a mano caza de sobra, se insertan verticalmente en
el cuerpo flotante de una ballena muerta, tanto para marcar su
posicion en el mar cuanto para senalar la posesion anterior si se
acercan las lanchas de algun otro barco.
El resultado de esa arriada de las lanchas ilustro bastante
el sagaz proverbio de la pesca: a mas ballenas, menos pesca. De
todos los cetaceos con druggs, solo se capturo uno. Los demas
se las arreglaron para escaparse por el momento, aunque solo
para ser capturados, como se vera despues, por una nave diversa
del Pequod.

— 539 —

LXXXVIII.— Escuelas y
maestros

E

L CAPITULO ANTERIOR dio cuenta de un inmenso
grupo o manada de cachalotes, y tambien se indico entonces la causa probable de esas vastas
reuniones.
Ahora, aunque se encuentren a veces tan grandes
agrupaciones, sin embargo, como hemos visto, aun en los dias
presentes, de vez en cuando se observan pequenas bandas separadas que abarcan de veinte a cincuenta individuos cada una.
Esas bandas se llaman escuelas. Suelen ser de dos especies: las
compuestas casi enteramente de hembras, y las que no presentan sino vigorosos machos, o toros, como se designan vulgarmente.
En caballeresco acompanamiento a la escuela de hembras, se ve sin falta un macho de adulta magnitud, pero no viejo,
que, ante cualquier alarma, evidencia su valentia poniendose a
retaguardia para cubrir la retirada de sus damas. En verdad, ese
caballero es un lujurioso otomano que nada por el mundo acuatico rodeado de la compania de todos los solaces y deleites del
haren. Es llamativo el contraste entre este otomano y sus concubinas, porque, mientras el es siempre de las mayores proporciones leviatanicas, las damas, aun plenamente crecidas, no tienen mas de un tercio de un macho de tamano natural. En efecto, son relativamente delicadas; me atrevo a decir que no tienen
mas de media docena de yardas de cintura. Con todo, no se
puede negar que en conjunto son propensas por herencia al en
bon point.

— 541 —

Es muy curioso observar a este haren y a su senor en sus
vagabundeos indolentes. Como gente elegante, siempre estan
en marcha en busqueda ociosa de variedad. Se les encuentra en
el ecuador a tiempo para la plena floracion de la temporada de
nutricion ecuatorial, quiza recien regresados de pasar el verano
en los mares del Norte, donde han evitado toda la desagradable
fatiga y calurosidad del estio. Una vez que han dado vueltas
ociosamente por el paseo del ecuador, se ponen en marcha hacia las aguas orientales, en prevision de la epoca fresca de alli,
para evitar otra temporada de temperatura excesiva en el ano.
Cuando avanzan serenamente en uno de esos viajes, si se
ve alguna vision extrana y sospechosa, mi senor cachalote no
quita su atenta mirada de su interesante familia. Si algun joven
leviatan, imprevisiblemente atrevido, al pasar por ese camino,
pretende acercarse en proximidad confidencial a alguna de las
damas, con que prodigiosa furia le asalta el Pacha y le hace
alejarse! Estaria bueno, desde luego, que a jovenes libertinos sin
principios, como el, se les permitiera invadir el santuario de la
felicidad domestica, aunque, haga lo que quiera el Pacha, no
puede evitar que el mas conocido Lothario entre en su lecho,
pues, ay!, el lecho de todos los peces es comun. Asi como en
tierra las damas causan a menudo los mas terribles duelos entre
sus admiradores rivales, igual ocurre con los cachalotes, que a
veces entran en mortal batalla, y todo por amor. Esgrimen con
sus largas mandibulas inferiores, a veces prendiendolas una en
otra, y luchando asi por la supremacia como alces que entretejen los cuernos en su lucha. Se capturan no pocos que llevan las
profundas cicatrices de esos encuentros: cabezas surcadas, dientes rotos, aletas cortadas, y, en algunos casos, bocas retorcidas y
dislocadas.
Pero suponiendo que el invasor de la felicidad domestica
se marche al primer ataque del senor del haren, es entonces
muy divertido observar a dicho senor. Gentilmente vuelve a
introducir entonces su vasta mole entre ellas y se complace alli,
atormentando al modo de Tantalo al joven Lothario, como el
piadoso Salomon adorado devotamente entre sus mil concubinas. Mientras haya otros cetaceos a la vista, los pescadores raramente daran caza a Uno de esos grandes turcos, pues tales
grandes turcos son muy prodigos de su energia, y por tanto,

— 542 —

su grasa es muy escasa. En cuanto a los hijos e hijas que engendran, tales hijos e hijas deben ocuparse de ellos mismos; al menos, solo con la ayuda maternal. Pues como ciertos otros amadores omnivoros y vagabundos que podrian nombrarse, mi senor cachalote no tiene gran aficion al cuarto de los ninos, por
mas que la tenga a la alcoba; y asi, siendo gran viajero, deja sus
ninos anonimos por todo el mundo, todos ellos exoticos. En su
debido momento, sin embargo, al declinar el ardor de la juventud, al crecer los anos y las melancolias, al imponer la reflexion
sus solemnes pausas, en resumen, al invadir una laxitud general
al saciado turco, entonces el amor a la comodidad y a la virtud
sustituye al amor a las doncellas; nuestro otomano entra en la
fase impotente, arrepentida y admonitoria de la vida, abjura y se
desprende del haren, y convertido en una buena alma ejemplar
y malhumorada, marcha en soledad por todos los oceanos, rezando sus oraciones y amonestando a todo joven leviatan contra
sus amorosos errores.
Ahora, dado que el haren de cetaceos es llamado escuela por los pescadores, el senor y amo de esa escuela ha de conocerse tecnicamente por el maestro. Por tanto, no es cosa
de caracter estricto, por mas que sea admirablemente satirico,
que despues de haber ido el mismo a la escuela, vaya luego por
ahi inculcando, no lo que aprendio alli, sino la locura que es
eso. Su titulo de maestro pareceria muy naturalmente derivado
del nombre concedido al propio haren, pero algunos han supuesto que el hombre que por primera vez titulo asi a esa suerte
de cetaceo turco debia haber leido las memorias de Vidocq,
informandose de que clase de maestro rural fue en su juventud
ese famoso frances, y cual fue la naturaleza de las ocultas lecciones que dio a algunos de sus alumnos.
La misma soledad y aislamiento en que se encierra el cachalote maestro en sus anos avanzados, es propia de todos los
cachalotes ancianos. Casi universalmente, un cachalote solo —como se llama al leviatan solitario— resulta ser anciano. Como
el venerable Daniel Boone de la barba musgosa, no tiene nadie
a su lado sino la propia naturaleza, y a esta toma por esposa en
la soledad de las aguas; y ella es la mejor de las esposas, aunque
guarde tantos secretos malhumorados.

— 543 —

Las escuelas compuestas solo de machos jovenes y vigorosos, antes mencionadas, ofrecen un fuerte contraste con las
escuelas harenes.
Pues mientras los cachalotes hembras son caracteristicamente timidos, los jovenes machos, o toros de cuarenta barriles, como se les llama, son, con mucho, los mas peleones de los
leviatanes, y proverbialmente, los mas peligrosos de afrontar,
excepto esos sorprendentes cetaceos encanecidos y de mezclilla,
que a veces se encuentran, y que luchan contra uno como feroces demonios exasperados por una gota dolorosa.
Las escuelas de toros de cuarenta barriles son mayores
que las escuelas harenes. Como masas de jovenes colegiales,
estan llenas de peleas, bromas y maldad, dando tumbos por el
mundo a una velocidad tan desenfrenada y agitada, que ningun
asegurador prudente les aseguraria mas que a un travieso muchacho de Yale o Harvard. Pero pronto abandonan esa turbulencia, y cuando crecen hasta los tres cuartos, se dispersan y van
cada cual por su lado en busca de acomodos, es decir, de harenes.
Otro punto de diferencia entre las escuelas de machos
y hembras es aun mas tipica de los sexos. Digamos que heris a
un toro de cuarenta barriles: pobre diablo!, todos sus companeros le abandonan. Pero herid a una de las que forman la escuela haren, y sus companeras nadaran a su alrededor con todas
las senales del interes, a veces deteniendose tan cerca de ella y
por tanto tiempo que acaban por ser victimas ellas mismas.

— 544 —

LXXXIX.— Pez sujeto y pez
libre

L

y palos de marca en
el penultimo capitulo obliga a alguna explicacion
sobre las leyes y reglas de la pesqueria de ballenas,
cuyo gran emblema y simbolo puede considerarse
el arpon de marcado.
Ocurre con frecuencia que cuando varios barcos pescan a
la vez, una ballena puede ser herida por un barco, escapar luego, y finalmente ser muerta y capturada por otro barco; en lo
cual se implican indirectamente varias contingencias menores,
todas ellas formando parte de ese gran caso general. Por ejemplo: despues de la fatigosa y peligrosa persecucion y captura de
una ballena, el cuerpo puede soltarse del barco a causa de una
violenta tempestad, y derivando mucho a sotavento, ser capturada de nuevo por un segundo barco ballenero, que, en la calma, la remolca tranquilamente a su costado, sin arriesgar vidas
ni cables. Asi, muchas veces surgirian entre los pescadores las
mas ofensivas y violentas disputas, si no hubiera alguna ley indiscutida y universal, escrita o no, para aplicar en todos los casos.
Quizas el unico codigo formalizado de la balleneria que
se ha puesto en vigor por un decreto legislativo fue el de Holanda. Lo promulgaron los Estados Generales del ano 1695.
Pero aunque ninguna otra nacion ha tenido jamas ninguna ley
ballenera por escrito, los pescadores americanos de ballenas han
sido sus propios legisladores y abogados en este asunto. Han
proporcionado un sistema que, en su sucinta comprensividad
A ALUSION A LOS MARCADOS

— 545 —

sobrepasa a Las Pandectas de Justiniano y a los Reglamentos de
la Sociedad China para la Supresion del Entrometimiento en
los Asuntos Ajenos. Si, estas leyes podrian grabarse en un cuarto de penique de la reina Ana, o en el filo de un arpon, y colgarselas al cuello, de tan breves como son.
I. Un pez sujeto pertenece a la persona que lo sujeta.
II. Un pez libre es buena presa para quienquiera que lo
atrape antes.
Pero lo que estropea este magistral codigo es su admirable brevedad, que requiere un vasto volumen de comentarios
para explicarlo. Primero: Que es un pez sujeto? Vivo o
muerto, un pez esta tecnicamente sujeto cuando se conecta con
un barco o lancha ocupados por algun medio que pueda dominar de algun modo el ocupante u ocupantes: un mastil, un remo, un cable de nueve pulgadas de mena, un hilo de telegrafo, o
una hebra de telarana, es todo igual. Igualmente, un pez esta
tecnicamente sujeto cuando lleva un arpon de marcado, o algun
otro simbolo de posesion reconocido; en tanto que quien ha
puesto la marca muestre claramente su capacidad, en algun
momento, de llevarlo a su costado, asi como su intencion de
hacerlo.
Estos son comentarios cientificos, pero los comentarios
propios balleneros a veces consisten en palabras duras y golpes
aun mas duros: el CokeuponLittleton del puno. Verdad es
que entre los mas rectos y honrados balleneros siempre se hacen concesiones para los casos peculiares, en que seria una ultrajante injusticia moral para una parte pretender la posesion de
una ballena previamente perseguida o muerta por otra parte.
Pero hay otros que no son en absoluto tan escrupulosos.
Hace unos cincuenta anos se solvento en Inglaterra un
curioso pleito sobre repeticion de caza de ballena, en que los
demandantes declararon que, tras de una dura persecucion de
una ballena en los mares del Norte, y cuando ya habian logrado
en efecto (los demandantes) arponear al pez, se vieron obligados
al fin, por el riesgo de sus vidas, a abandonar no solo el arpon,
sino la misma lancha. Mas adelante los demandados (los tripulantes de otro barco) tropezaron con la ballena, y la hirieron,
mataron, capturaron y finalmente se la apropiaron ante los
mismos ojos de los demandantes. Y cuando se presentaron que

— 546 —

jas a estos demandados, su capitan chasco los dedos en las narices de los demandantes, y les aseguro, por via de doxologia de la
gesta realizada, que se quedaria ahora con su estacha, arpon y
lancha, que habian quedado unidos a la ballena en el momento
de la captura. Por lo cual los demandantes entablaron pleito
entonces, para recobrar el valor de la ballena, estacha, arpones y
lancha.
El senor Erskine era el abogado de los demandados; lord
Ellenborough fue el juez. En el curso de su defensa, el ingenioso Erskine paso a ilustrar su posicion aludiendo a un reciente
caso por adulterio en que un caballero, tras de intentar en vano
refrenar las viciosas tendencias de su esposa, la habia abandonado por fin en los mares de la vida, pero, con el transcurso de los
anos, arrepentido de ese paso, entablo una accion para recobrar
su posesion.
Erskine estaba con la otra parte, y entonces se defendio
diciendo que, aunque el caballero hubiera sido el primero en
arponear a la senora, y la hubiera tenido sujeta antano, y solo la
hubiera abandonado al fin a causa de la gran tirantez de su viciosidad sumergida, con todo, la habia abandonado, de modo
que ella se habia convertido en un pez libre, y por consiguiente,
cuando un posterior caballero la volvio a arponear, la senora se
convirtio en propiedad de ese posterior caballero, junto con los
arpones que se hubieran encontrado clavados en ella.
Ahora, en el caso presente, Erskine sostenia que los
ejemplos de la ballena y la senora se ilustraban reciprocamente.
Una vez debidamente escuchados estos alegatos y los alegatos contrarios, el doctisimo juez sentencio en terminos exactos lo siguiente: que, en cuanto a la lancha, se la concedia a los
demandantes, porque la habian abandonado solamente para
salvar sus vidas, pero que respecto a la ballena controvertida, los
arpones y la estacha, pertenecian a los demandados; la ballena,
porque era un pezlibre en el momento de su captura final; y
los arpones y la estacha, porque cuando el pez se escapo con
ellos, adquirio (el pez) un derecho de propiedad sobre esos objetos, y por tanto, quienquiera que luego capturara al pez tenia
derecho a ellos. Ahora bien, los demandados habian capturado
luego al pez; ergo, los susodichos objetos eran suyos.

— 547 —

Un hombre corriente que observa estas decisiones del
doctisimo juez quiza les pondra objeciones. Pero excavando
hasta la roca original del asunto, los dos grandes principios establecidos en las mellizas leyes balleneras previamente citadas, y
aplicadas y elucidadas por lord Ellenborough en el caso precitado; esas dos leyes, digo, concernientes al pez sujeto y pez
libre, se encontrara que son los fundamentos de toda la jurisprudencia humana, pues, a pesar de su complicada traceria de
escultura, el templo de la Ley, como el templo de los Filisteos,
no tiene mas que dos puntales en que apoyarse.
No es un proverbio en boca de todos que la posesion es
la mitad del derecho: esto es, sin tener en cuenta como se ha
llegado a la posesion de la cosa? Que son los musculos y las
almas de los siervos rusos y de los esclavos republicanos sino
peces libres, cuya posesion es la totalidad del derecho? Que es
para el rapaz propietario el ultimo centimo de la viuda sino un
pez sujeto? Que es la mansion marmorea de aquel granuja no
descubierto, con placa en la puerta a modo de contrasena; que
es sino un pez sujeto? Que es el ruinoso interes que Mordecai,
el agente, obtiene del pobre malaventurado en quiebra, en un
prestamo para evitar que se muera de hambre la familia del malaventurado; que es ese ruinoso interes sino un pez sujeto?
Que es la renta de cien mil libras del arzobispo de Salvaelalma,
sacada del escaso pan con queso de cientos de millares de trabajadores de espaldas rotas (todos ellos seguros de ir al cielo sin
ninguna ayuda de Salvaelalma), que son esas redondas cien mil,
sino un pez sujeto? Que son las ciudades y aldeas hereditarias
del duque de Dunder, sino un pez sujeto? Para el temido arponero John Bull, que es la pobre Irlanda, sino un pez sujeto?
Para ese alanceador apostolico, el hermano Jonathan, que es
Tejas sino un pez sujeto? Y en referencia a todos estos, no es la
posesion la integridad del derecho?
Pero si la doctrina del pez sujeto es aplicable de modo
bastante general, la doctrina afin del pez sujeto lo es con mayor
amplitud. Seaplica de modo internacional y universal.
Que era America en 1492 sino un pez libre, en que Colon clavo el estandarte espanol poniendole el arpon de marcado
para sus reales senor y senora? Que fue Polonia para el Zar?
Que, Grecia para los turcos? Que, India para Inglaterra?

— 548 —

Que sera al fin Mexico para los Estados Unidos? Todos, peces
libres.
Que son los derechos del hombre y las libertades del
mundo sino peces libres? Que son todas las ideas y opiniones
de los hombres sino peces libres? Que es en ellos el principio
de la creencia religiosa sino un pez libre? Para los ostentosos
contrabandistas palabreros, que son los pensamientos de los
pensadores sino peces sueltos? Que es la gran esfera misma
sino un pez libre? Y que eres tu, lector, sino un pez libre y
tambien un pez sujeto?

— 549 —

XC.— Cabezas o colas

De balena vero sufficit, si rex
habeas caput, et regina caudam.
(BRACTON, 1, 3, c. 3)

E

STE LATIN,

de los libros de las Leyes de Inglaterra, quiere decir, tomado junto con el contexto,
que de todas las ballenas capturadas por cualquiera
en la costa de este pais, el rey como Gran Arponero Honorario, debe recibir la cabeza, y a la reina
se le debe ofrecer respetuosamente la cola: una division que, en
la ballena, se parece mucho a partir por la mitad una manzana:
no hay residuo intermedio. Ahora, dado que esta ley, en forma
modificada, sigue hasta ahora en vigor en Inglaterra, y dado que
ofrece en varios aspectos una extrana anomalia respecto a la ley
general del pez sujeto y libre, se trata aqui en capitulo aparte,
conforme al mismo principio de cortesia que sugiere a los ferrocarriles ingleses que paguen un vagon aparte especialmente
reservado para el acomodo de la realeza. En primer lugar, como
curiosa demostracion de que la supradicha ley sigue en vigor,
paso a presentar ante vosotros una circunstancia que ocurrio no
hara dos anos.
Parece ser que unos honrados marineros de Dover, o
Sandwich, o de alguno de los Cinco Puertos, tras una dura persecucion, habian logrado matar y sacar a tierra una hermosa
ballena que antes habian observado bastante lejos de la orilla.
Ahora, los Cinco Puertos estan, en parte o no se como, bajo la
jurisdiccion de una especie de policia o bedel llamado lord
Guardian. Por recibir el cargo directamente de la Corona, creo,
todos los emolumentos reales correspondientes a los Cinco

— 551 —

Puertos se convierten en suyos por atribucion. Algunos autores
llaman a esto una sinecura. Pero no es asi. Porque el lord Guardian a veces esta laboriosamente ocupado en embolsarse sus
regalias, que son suyas principalmente por virtud de ese mismo
hecho de embolsarselas.
Ahora, cuando esos pobres marineros, tostados por el sol,
descalzos y con los pantalones arremangados bien alto en sus
piernas de anguila, halaron fatigosamente su grueso pez hasta
ponerlo en seco, prometiendose unas buenas ciento cincuenta
libras de sus preciosos huesos y aceite, y en su imaginacion sorbiendo exquisito te con sus mujeres, y buena cerveza con sus
compadres, a base de sus respectivas porciones, he aqui que se
presenta un caballero muy docto y cristiano y caritativo, con un
ejemplar del Blackstone bajo el brazo, y, poniendolo en la cabeza de la ballena, dice:
—Fuera las manos! Este pez, senores mios, es un pez sujeto. Tomo posesion de el por ser del lord Guardian.
Ante esto, los pobres marineros, en su respetuosa consternacion —tan autenticamente inglesa—, sin saber que decir,
se pusieron a rascarse vigorosamente la cabeza al unisono, alternando mientras tanto contritas miradas a la ballena y al recien llegado. Pero eso no arreglo de ningun modo la cuestion,
ni ablando en absoluto el duro corazon del docto caballero con
el ejemplar del Blackstone. Al fin, uno de ellos, tras de mucho
rascarse en busca de sus ideas, se atrevio a hablar:
—Por favor, senor, quien es el lord Guardian?
—El duque.
—Pero el duque tiene algo que ver con la captura de este
pez?
—Es suyo.
—Nos ha costado mucho trabajo y peligro, y algun gasto,
y todo eso tiene que ir en beneficio del duque, sin que nosotros saquemos de nuestra molestia nada mas que las ampollas?
—Es suyo.
—Es tan pobre el duque como para verse obligado a este
modo desesperado de ganarse la vida?
—Es suyo.
—Yo pensaba aliviar a mi madre, enferma en cama, con
parte de mi porcion de la ballena.

— 552 —

—Es suyo.
—Y el duque no se contentara con la cuarta parte o la
mitad?
—Es suyo.
En una palabra, la ballena fue incautada y vendida, y Su
Gracia el duque de Wellington recibio el dinero. Pensando que
la cosa podia juzgarse un tanto dura, vista bajo una determinada
luz, en una mera posibilidad y en algun escaso grado, dadas las
circunstancias, un honrado clerigo de la ciudad dirigio respetuosamente una nota a Su Gracia, rogandole que tomara en
plena consideracion el caso de esos infortunados marineros. A
lo cual mi senor el duque respondio (ambas cartas se publicaron) que ya lo habia hecho asi, y habia recibido el dinero, y le
estaria muy agradecido al reverendo caballero si en lo sucesivo
evitaba (el reverendo) meterse en los asuntos de los demas. Es
este el anciano aun combativo, plantado en las esquinas de los
tres reinos, sacandoles en todas partes limosnas a los mendigos?
Se vera facilmente que en este caso el derecho a la ballena
alegado por el duque era un derecho delegado del soberano.
Por fuerza hay que inquirir entonces segun que principio esta el
soberano revestido originalmente de ese derecho. La propia ley
ya se ha expuesto. Pero Plowdon nos da las razones. Dice
Plowdon que la ballena capturada pertenece al rey y a la reina
a causa de su excelencia superior. Y los mas autorizados comentaristas han considerado esto siempre como argumento
convincente en tales materias.
Pero por que va a recibir el rey la cabeza y la reina la cola? Una razon para esto, oh, ahogados!
En su tratado sobre el oro de la reina o dinero para
alfileres de la reina, un viejo autor del King's Bench, un tal
William Prynne, razona asi: La cabeza es de la Rreyna, para
que el ropero de la Rreyna sea proveydo de ballenas. Ahora,
esto se escribio en un tiempo en que el flexible y negro hueso
de la ballena se usaba mucho en corpino de senora. Pero dicho
hueso no esta en la cola; esta en la cabeza, lo cual es una triste
equivocacion para un sagaz abogado como Prynne. Pero acaso
es una sirena la reina, para obsequiarla con una cola? Aqui debe
de ocultarse un significado alegorico.

— 553 —

Hay dos peces reales, asi llamados por los juristas ingleses: la ballena y el esturion, ambos propiedad real bajo ciertos
limites, y nominalmente proporcionando la decima rama de las
rentas ordinarias de la Corona. No se que otro autor habra hecho sugerencias sobre el asunto, pero por indiferencia, me parece que el esturion debe dividirse del mismo modo que la ballena, recibiendo el Rey la cabeza, densa y altamente elastica, propia de ese pez, lo cual, considerado como simbolo, es posible
que este humoristicamente basado en alguna supuesta congenialidad. Y asi, parece haber alguna razon en todo, incluso en el
derecho.

— 554 —

XCI.—El Pequod se encuentra
con el Capullo de Rosa

En vano fue remover, en busca de ambar gris, la panza
de este leviatan,pues el insufrible hedor no consentia busquedas.
(SIR T. BROWNE, Errores vulgares)

U

despues de la ultima escena
ballenera relatada, y cuando navegabamos
lentamente por un mar de siesta, sonoliento y
vaporoso, las muchas narices en cubierta del
Pequod resultaron mas vigilantes descubridoras que los tres pares de ojos en los masteleros. En el mar se
olio un olor peculiar y no muy grato.
—Apuesto algo ahora —dijo Stubb— a que andan por
aqui cerca algunos de esos cachalotes con druggs que cosquilleamos el otro dia. Ya suponia que no tardarian en asomar.
Al fin, se apartaron los vapores que teniamos por delante,
y se mostro un barco en lontananza, cuyas velas aferradas daban
senales de que debia tener a su costado alguna clase de cetaceo.
Al deslizarnos mas cerca, el barco recien llegado mostro los
colores franceses en el pico, y, por la arremolinada nube de
rapaces aves marinas que giraba y se cernia y bajaba a su alrededor, estaba claro que la ballena que tenia a su costado debia ser
lo que los pescadores llaman una ballena estallada, es decir, una
ballena que ha muerto en el mar sin ser atacada, y ha quedado
asi a flote como cadaver sin dueno. Ya se puede imaginar que
desagradable olor debe exhalar semejante masa, peor que una
ciudad asiria en la epidemia, cuando los vivos no son capaces de
NA SEMANA O DOS

— 555 —

enterrar a los fallecidos. Tan intolerable, en efecto, resulta para
muchos, que no hay codicia que les persuada a amarrarla a su
lado. Pero hay quienes lo hacen, sin embargo, a pesar del hecho
de que el aceite obtenido de tales individuos es de calidad inferior, y en absoluto semejante a la esencia de rosas.
Acercandonos mas con la brisa que expiraba, vimos que el
barco frances tenia otra ballena a su costado, y esta segunda
parecia mas aromatica aun que la primera.
En realidad, resulto ser una de esas ballenas problematicas que parecen resecarse y morir con una especie de prodigiosa
dispepsia o indigestion, dejando sus cuerpos difuntos casi en
bancarrota de cualquier cosa semejante al aceite. No obstante,
en el lugar adecuado veremos que ningun pescador experto
aparta la nariz de una ballena como esa, por mas que en general
pueda eludir las ballenas reventadas.
El Pequod, para entonces, habia llegado tan cerca del
otro, que Stubb juro que reconocia el mango de su azada de
descuartizamiento enredado en los cables que se anudaban en
torno a la cola de una de esas ballenas.
—Bonita gente esa! —se rio burlonamente, en la proa
del barco—: eso si que es un chacal! Se muy bien que esos
crappos de franceses son unos pobres diablos en la pesca, y a
veces arrian las lanchas en busca de unas rompientes, confundiendolas con chorros de ballenas; si, y a veces zarpan del puerto con la sentina llena de cajas de velas de esperma y cajas de
despabiladeras, previendo que todo el aceite que saquen no sera
bastante como para mojar en el la torcida del capitan; si, ya sabemos todos esas cosas; pero, mirad aca, ahi hay un crappo que
se contenta con lo que dejamos, quiero decir, con ese cachalote
con druggs; si, y se contenta tambien con raspar los huesos rotos de ese otro precioso pez que tiene ahi. Pobre diablo! Ea,
que alguno pase el sombrero, y vamos a regalarle un poco de
aceite, por caridad. Porque el aceite que saque de ese cachalote
con drugg no serviria para arder en una carcel, no, ni en una
celda de condenado. Y en cuanto a la otra ballena, en fin, estoy
seguro de sacar mas aceite cortando en rodajas y destilando
nuestros tres palos, que cuanto sacara el de ese manojo de huesos; aunque, ahora que lo pienso, quiza contenga algo que vale
mucho mas que el aceite; si, ambar gris. Ahora, no se si nuestro

— 556 —

viejo habra pensado en eso. Vale la pena probarlo. Si, alla voy
yo.
Y diciendo asi, se puso en marcha hacia el alcazar.
Para entonces, el sutil aire se habia convertido en una
calma completa, de modo que, quisiera o no, el Pequod ahora
habia caido por completo en la trampa de mal olor, sin esperanzas de escapar, salvo que se levantara otra vez la brisa. Saliendo
de la cabina, Stubb llamo entonces a la tripulacion de su lancha,
y marcho remando hacia el otro barco. Al cruzar ante su proa,
percibio que, de acuerdo con el fantasioso gusto frances, la parte superior del tajamar estaba esculpida a semejanza de un gran
tallo inclinado, pintado de verde y, a modo de espinas, con puntas de cobre saliendo de el aca y alla; todo ello terminando en
un capullo, plegado simetricamente de color rojo claro. Sobre la
empavesada del beque, en grandes letras doradas, leyo Bouton
de Rose (Boton de Rosa o Capullo de Rosa); tal era el
aromatico nombre de ese aromatico barco.
Aunque Stubb no comprendio la parte Bouton de la inscripcion, sin embargo, la palabra Rose y el mascaron de proa en
forma de capullo bastaron juntos a explicarle el conjunto.
—Un capullo de rosa, eh? —exclamo, con la mano en la
nariz—, esta muy bien: pero como demonios huele!
Ahora, para entrar en comunicacion directa con la gente
de cubierta, tuvo que remar en torno a la proa hasta el costado
de estribor, acercandose asi a la ballena reventada, y hablando
por encima de ella.
Llegado a ese punto, todavia con una mano en la nariz,
aullo:
—Eh, Bouton de Rose! No hay ninguno de vosotros los
BoutondeRoses que hable ingles?
—Si —contesto desde las batayolas uno de Guernsey, que
resulto ser el primer oficial.
—Bueno, entonces, mi capullito de BostondeRose, habeis visto a la ballena blanca?
—Que ballena?
—La ballena blanca..., un cachalote... Moby Dick, la habeis visto?
—Nunca he oido hablar de tal ballena. Cachalot Blanche!
Ballena blanca!... No.

— 557 —

—Muy bien, entonces; adios por ahora, y volvere a veros
dentro de un momento.
Entonces hizo remar rapidamente de vuelta al Pequod, y,
al ver a Ahab apoyado en el pasamanos del alcazar en espera de
su informe, junto las manos en trompeta y grito:
—No, senor! No!
Ante lo cual, Ahab se retiro, y Stubb volvio al barco frances.
Entonces percibio que el de Guernsey, que acababa de
bajar a los cadenotes, y manejaba una azada de descuartizamiento, se habia envuelto la nariz en una especie de bolsa.
—Que le pasa con su nariz, eh? —dijo Stubb—. Se le
ha roto?
—Ojala me la hubiera roto, o no tuviera nariz en absoluto! —contesto el de Guernsey, que no parecia disfrutar mucho
con su trabajo—. Pero usted por que se la tapa?
—Ah, por nada! Es una nariz postiza; me la tengo que
sujetar. Estupendo dia, no es verdad? El aire, diria yo, esta
bastante perfumado; echenos aca un ramillete, quiere, BostondeRose?
—Que quiere aqui, en nombre del demonio? —rugio el
de Guernsey, encolerizandose de repente.
—Vamos, no se acalore; eso es, no se acalore! Por que
no envuelve en hielo esas ballenas mientras trabaja en ellas?
Pero, bromas aparte, sabe usted, Capullo de Rosa, que es tonteria querer sacar ningun aceite de tales ballenas? Y en cuanto a
la reseca, no tiene una onza en toda la carcasa.
—Lo se de sobra, pero, mire, el capitan no se lo quiere
creer; es su primer viaje, antes, era fabricante de agua de colonia. Pero suba a bordo, y a lo mejor le cree a usted, si no me
cree a mi, y asi saldre de este sucio enredo.
—Cualquier cosa por complacerle, mi dulce y grato companero —contesto Stubb, y subio pronto a cubierta.
Alli se le ofrecio una extrana escena. Los marineros, con
gorros emborlados de lana roja, preparaban los pesados aparejos
para las ballenas. Pero trabajaban mas bien despacio y hablaban
mas bien deprisa, y parecian de escaso buen humor. Todas las
narices se proyectaban de sus caras hacia arriba como otros tantos botalones de foque. De vez en cuando, una pareja de ellos

— 558 —

abandonaba el trabajo y corria a lo alto del mastelero en busca
de aire fresco. Algunos, pensando que se iban a contagiar de
peste, mojaban estopa en alquitran de hulla, y de vez en cuando
se la aplicaban a la nariz. Otros, despues pues de romper los
tubos de sus pipas casi junto a la cazoleta, daban vigorosas chupadas de humo de tabaco, de modo que constantemente les
llenara la nariz.
Stubb quedo impresionado por un chaparron de gritos y
maldiciones que salia de la cabina del capitan, a popa, y mirando en esa direccion vio una cara feroz asomada desde detras de
la puerta, que se mantenia entreabierta desde dentro. Era el
atormentado medico quien, despues de protestar en vano contra
las actividades del dia, se habia retirado a la cabina del capitan
(al cabinet, como lo llamaba el) para evitar la peste, pero no
podia menos de aullar de vez en cuando sus suplicas y sus indignaciones.
Notando todo esto, Stubb hizo sus deducciones para su
plan y, volviendose al de Guernsey, tuvo con el una pequena
charla, en la cual el oficial le expreso que detestaba a su capitan
como ignorante presuntuoso, que les habia metido en un enredo tan desagradable y sin ganancia. Al sondearle cuidadosamente, Stubb percibio tambien que el de Guernsey no tenia la mas
leve sospecha en cuanto al ambar gris. Por tanto, refreno la
boca en ese capitulo, pero en lo demas estuvo muy sincero y
confidencial con el, de modo que los dos rapidamente tramaron
un pequeno plan para burlar y enganar ambos al capitan, sin
que el lo sonara en absoluto ni desconfiara de su sinceridad.
Conforme a ese pequeno plan, el de Guernsey, bajo apariencia
de su cargo de interprete, habia de decir al capitan lo que le
pareciera, pero como si procediera de Stubb, y en cuanto a
Stubb, diria cualquier insensatez que se le viniera a la boca durante la entrevista.
Para entonces, su predestinada victima salio de la cabina.
Era un hombre pequeno y oscuro, pero de aspecto bastante
delicado para ser un capitan de barco, aunque con grandes patillas y bigote; y llevaba un chaleco rojo de pana de algodon con
dijes de reloj a un lado. A este caballero fue cortesmente presentado Stubb por el de Guernsey, quien inmediatamente adopto de modo ostentoso las funciones de interprete entre ellos.

— 559 —

—Que le digo para empezar? —dijo.
—Bueno —dijo Stubb, observando el chaleco de pana y
los dijes de reloj—, podria empezar por decirle que me parece
una especie de ninito, aunque no pretendo ser buen juez.
—Dice, monsieur —dijo en frances el de Guernsey, dirigiendose a su capitan—, que ayer mismo su barco hablo con
otro barco cuyo capitan, asi como el primer oficial y seis marineros, se habian muerto todos de una fiebre que les dio una
ballena estallada que habian amarrado al costado.
Ante esto, el capitan se sobresalto, y deseo ansiosamente
saber mas.
—Y ahora que? —dijo el de Guernsey a Stubb.
—Bueno, puesto que lo toma con tanta tranquilidad, digale que, ahora que le he observado cuidadosamente, estoy
completamente seguro de que sirve menos para mandar un barco ballenero que un mono de Santiago. Mejor dicho, digale que
es un chimpance.
—Jura y asegura, monsieur, que la otra ballena, la reseca,
es mucho mas mortal que la estallada; en resumen, monsieur,
nos conjura, si estimamos en algo nuestras vidas, a cortar amarras de esos peces.
Al momento el capitan corrio adelante, y con voz sonora
mando a su tripulacion que dejara de izar los aparejos de descuartizar y al momento soltara los cables y cadenas que sujetaban las ballenas al barco.
—Ahora que? —dijo el de Guernsey, cuando volvio con
ellos el capitan.
—Bueno, vamos a ver; si, podria decirle ahora que...,
que..., en realidad, que le he enganado, y (aparte para si mismo)
quiza tambien a alguien mas.
—Dice, monsieur, que esta muy contento de habernos sido util.
Al oir esto, el capitan aseguro que ellos eran los que me
estaban muy agradecidos (refiriendose a el mismo y al oficial) y
concluyo invitando a Stubb a que bajara a tomar una botella de
Burdeos.
—Quiere que tome usted un vaso de vino con el —dijo el
interprete.

— 560 —

—Agradezcaselo cordialmente, pero digale que va contra
mis principios beber con el hombre a quien he enganado. En
realidad, digale que tengo que marcharme.
—Dice, monsieur, que sus principios no le consienten
beber, pero que si monsieur quiere vivir un dia mas para beber,
hara mejor en arriar las cuatro lanchas y apartar al barco de
estas ballenas a fuerza de remo, porque en esta calma no se iran
a la deriva.
Para entonces, Stubb ya saltaba por la borda, y metiendose en su lancha, saludaba al de Guernsey diciendo que, como
tenia en su, lancha un largo cable de remolque, haria lo que
pudiera por ayudarles, tirando de la ballena mas ligera y separandola del barco fuerza de remos. Entonces, mientras las lanchas de los franceses estaban ocupadas en remolcar su buque
por un lado, Stubb, bondadosamente, se llevaba a remolque su
ballena por el otro lado, soltando de modo ostentoso un cable
de remolque insolitamente largo.
Por fin se levanto una brisa; Stubb fingio largarse de la
ballena; y el barco frances, izando las lanchas, pronto aumento
la distancia, mientras el Pequod se metia entre el y la ballena de
Stubb. Entonces Stubb remo rapidamente hasta el cuerpo flotante, y, gritando al Pequod para informarles de sus intenciones, procedio inmediatamente a cosechar el fruto de su malvada
astucia. Con su afilada azada de la lancha, empezo una excavacion en el cuerpo, un poco detras de la aleta lateral. Casi se habria pensado que estaba excavando una bodega en el mar; y
cuando por fin la azada choco con las flacas costillas, fue como
sacar antigua ceramica y tejas romanas enterradas en pingue
humus ingles. Los tripulantes de su lancha estaban todos muy
excitados, ayudando afanosamente a su jefe, y con aire tan ansioso como buscadores de oro.
Y todo el tiempo, innumerables aves bajaban y se lanzaban a pico y chillaban y aullaban y luchaban en torno de ellos.
Stubb empezaba a parecer decepcionado, sobre todo, dado que
aumentaba el horrible aroma, cuando de repente, del mismo
corazon de la peste, surgio una leve corriente de perfume que
fluyo a traves de la inundacion de malos olores sin ser absorbido
por ellos, igual que un rio, algunas veces, afluye a otro y luego

— 561 —

corre a lo largo de este sin mezclarse en absoluto con el durante
algun tiempo.
—Ya lo tengo, ya lo tengo —grito Stubb con deleite, golpeando algo en las regiones subterraneas—: una bolsa, una
bolsa!
Dejando caer la azada, metio las dos manos dentro y saco
punados de algo que parecia jabon blanco de Windsor, o un
sustancioso queso viejo y moteado, muy untuoso y grato sin
embargo. Facilmente se puede mellar con el pulgar; y es de un
color entre amarillo y ceniza. Y esto, buenos amigos, es el ambar gris, que para cualquier droguero vale una guinea de oro la
onza. Se obtuvieron unos seis punados, pero se perdio mas en el
mar, inevitablemente, y mas quiza se habria obtenido de no ser
por las impacientes y ruidosas ordenes de Ahab a Stubb para
que lo dejara y volviera a bordo, o si no, el barco se despediria
de ellos.

— 562 —

XCII.— Ambar gris

A

HORA, ESTE AMBAR GRIS

es una sustancia muy
curiosa, y un articulo de comercio tan importante, que en 1791 un tal capitan Coffin, de Nantucket, presto declaracion sobre este tema en la
tribuna de la Camara de los Comunes inglesa.
Pues en ese momento, y en realidad hasta tiempos relativamente recientes, el origen exacto del ambar gris seguia siendo, como
el propio ambar gris, un problema por dilucidar. Aunque la
palabra inglesa ambergris no es mas que un compuesto de las
palabras francesas correspondientes a ambar gris, el ambar y
esa sustancia son cosas muy diversas. Pues el ambar, aunque
algunas veces se encuentra en la costa del mar, tambien se excava en algunos terrenos muy tierra adentro, mientras que el
ambar gris jamas se encuentra si no es en el mar. Ademas, el
ambar es una sustancia dura, transparente, friable e inodora,
usada para boquillas de pipas, cuentas y ornamentos, mientras
que el ambar gris es blando, cereo, y tan altamente fragante y
especioso, que se usa mucho en perfumeria, en velas preciosas,
polvos para el pelo y pomadas. Los turcos lo usan en la cocina, y
lo llevan tambien a La Meca, con el mismo objetivo con que se
lleva el incienso a San Pedro de Roma. Algunos comerciantes
de vino echan unos pocos granos en el clarete para darle aroma.
Quien creeria, entonces, que tan refinados caballeros y
damas se regalaran con una esencia encontrada en las ignominiosas tripas de una ballena enferma! Pero asi es. Algunos suponen que el ambar gris es la causa, y otros el efecto, de la dispepsia de la ballena. Seria dificil decir como se cura tal dispepsia, a
no ser administrando tres o cuatro barcadas de pildoras de

— 563 —

Brandreth, y corriendo luego a ponerse a salvo, como los trabajadores cuando ponen barrenos en las rocas.
He olvidado decir que en este ambar gris se encontraron
ciertos discos duros, redondos y oseos, que al principio Stubb
penso que pudieran ser botones de pantalones de marineros;
pero luego resulto que no eran mas que trozos de huesecillos de
pulpo, embalsamados de ese modo.
Ahora, no es nada que en el corazon de tal podredumbre
se encuentre la incorrupcion de este fragantisimo ambar gris?
Acuerdate de aquel dicho de san Pablo a los corintios, sobre
corrupcion e incorrupcion: Como se siembran en deshonor,
para surgir en gloria. E igualmente, haz memoria del dicho de
Paracelso sobre que es lo que hace el mejor almizcle. Y no olvides el hecho extrano de que, de todas las cosas malolientes, la
peor es el agua de colonia en las fases preparatorias de su manufactura.
Me gustaria concluir este capitulo con la exhortacion precedente, pero no puedo, debido a mi afan por rechazar una acusacion hecha a menudo contra los balleneros y que, en la estimativa de algunos animos mal predispuestos, podria considerarse indirectamente demostrada por lo que se ha dicho de las dos
ballenas del barco frances. En otros momentos de este libro se
ha refutado la calumniosa acusacion de que el oficio ballenero
es un asunto absolutamente sucio y desagradable. Pero hay otra
cosa que rechazar. Se insinua que todas las ballenas huelen mal
siempre. Ahora: como se ha originado ese odioso estigma?
Opino que su rastro se remonta claramente a la primera
llegada a Londres de los barcos balleneros de Groenlandia, hace
mas de dos siglos. Porque esos balleneros no destilaban entonces, ni destilan ahora, el aceite en el mar, como lo han hecho
siempre los barcos del mar del Sur, sino que, cortando en trozos
pequenos la grasa fresca, la meten por los agujeros de grandes
barriles, y se la llevan al puerto de ese modo, ya que la brevedad
de la temporada en esos mares helados y las subitas y violentas
tempestades a que estan expuestos les prohiben cualquier otro
modo de obrar. La consecuencia es que al abrir la sentina y
descargar uno de esos cementerios de ballenas, en el muelle de
Groenlandia, se exhala un olor semejante al que surge cuando

— 564 —

se excava un viejo cementerio urbano para poner los cimientos
de un hospital de maternidad.
Supongo tambien, en parte, que esa perversa acusacion
contra los balleneros puede imputarse igualmente a que en
tiempos antiguos existia en la costa de Groenlandia una aldea de
holandeses llamada Schmerenburgh o Smeerenberg, siendo
usado este ultimo nombre por el docto Fogo von Slack, en su
gran obra sobre los olores, libro de texto sobre el tema. Como
implica su nombre (smeer, grasa; berg, preparar), esa aldea se
fundo para proporcionar un lugar de destilacion a la grasa de la
flota ballenera holandesa, sin llevarla a la patria con ese objeto.
Era una coleccion de hornos, marmitas y depositos de aceite, y
cuando el trabajo estaba en plena actividad, ciertamente, no
exhalaba ningun aroma agradable. Pero todo eso es muy diferente en un ballenero del mar del Sur, que en un viaje, quiza, de
cuatro anos, despues de llenar completamente de aceite la sentina, tal vez no dedica ni cincuenta dias a la tarea de hervirlo; y,
al meterlo en barriles en ese estado, el aceite es casi inodoro. La
verdad es que, viva o muerta, con tal que se la trate decentemente, la ballena, como especie, no es en absoluto un ser maloliente; ni se puede reconocer con la nariz a un ballenero, tal
como la gente de la Edad Media se jactaba de descubrir a un
judio a su alrededor. Y, desde luego, la ballena no puede ser
sino fragante, dado que, en general, disfruta de tan buena salud,
y hace tan abundante ejercicio, siempre fuera de casa, aunque
ciertamente rara vez al aire libre. Yo digo que el movimiento de
la cola de un cachalote por encima de la superficie produce un
perfume como cuando una dama almizclada agita su vestido en
un tibio salon.
A que comparare, pues, el cachalote, en fragancia, considerando su magnitud? No habra de ser a aquel famoso elefante, de colmillos enjoyados y aromado de mirra, que sacaron de
una ciudad india para rendir honores a Alejandro Magno?

— 565 —

XCIII.— El naufrago

S

OLO POCOS DIAS despues de encontrar al barco
frances, ocurrio un hecho muy significativo al mas
insignificante de los tripulantes del Pequod; un
suceso muy lamentable y que termino por ofrecer a
esa nave predestinada, a veces locamente alegre,
una profecia viva y siempre presente de cualquier porvenir de
desastres que pudiera estarle reservado.
Bien: en un barco ballenero no todos bajan a las lanchas.
Se reservan algunos marineros, llamados guardianes, cuya jurisdiccion es manejar el barco mientras las lanchas persiguen a la
ballena. Por lo regular, esos guardianes son gente tan dispuesta
como los hombres que forman las tripulaciones de las lanchas.
Pero si por casualidad hay en el barco un tipo indebidamente
enclenque, torpe o temeroso, es seguro que se le hara guardian.
Eso ocurria en el Pequod con el negrito apodado Pippin; Pip
por abreviatura. Pobre Pip! Ya habeis oido antes hablar de el;
debeis recordar su pandereta en aquella noche dramatica, tan
sombriamente loca.
En aspecto exterior, Pip y DoughBoy hacian pareja, como un potro negro y uno blanco, de igual tamano, pero de color diverso, uncidos en un excentrico tiro. Pero mientras el desgraciado DoughBoy era por naturaleza oscuro y lento de inteligencia, Pip, aunque demasiado tierno de corazon, era en el
fondo muy listo, con esa listeza grata, jovial y alegre, peculiar de
su raza; raza que siempre disfruta todas las vacaciones y festividades con mas hermoso y libre deleite que cualquier otra raza.
Para los negros, el calendario del ano deberia mostrar nada mas
que trescientos sesenta y cinco Cuatro de julio y dias de Ano

— 567 —

Nuevo. Y no sonriais asi cuando digo que ese negrito era brillante, pues incluso la negrura tiene su brillantez, observad ese
ebano lustroso, puesto en paneles en los gabinetes de los reyes.
Pero Pip amaba la vida, y todas las pacificas seguridades de la
vida, de modo que aquella tarea infundidora de panico en que,
sin saber por que, se habia enredado inexplicablemente, habia
empanado su brillantez del modo mas lamentable; aunque, como no tardara en verse, lo que asi habia quedado temporalmente apagado en el, al final estaba destinado a ser lugubremente
iluminado por extranos fuegos locos, que de modo ficticio, le
harian relucir con un brillo diez veces superior al brillo natural
con que en su nativo Tolland County, en Connecticut, habia
animado mas de una fiesta de violines en el prado, y, en el crepusculo melodioso, con su alegre ah, ah! habia transformado el
redondo horizonte en una pandereta con sonajas de estrellas.
Asi, en el claro aire del dia, suspendida sobre un cuello de venas
azules, brilla saludable la gota de diamante de puras aguas; pero
cuando el astuto joyero quiere mostraros el diamante en su fulgor mas impresionante, lo pone sobre un fondo oscuro, y luego
lo ilumina no con el sol, sino con algun gas poco natural. Entonces surgen esas fieras refulgencias, infernalmente soberbias;
entonces el diamante de perverso brillo parece alguna gema de
la corona robada al rey del infierno. Pero volvamos al relato.
Ocurrio por casualidad que, en el asunto del ambar gris,
el remero de popa de Stubb se disloco una mano de tal modo
que quedo inutil durante algun tiempo, y, temporalmente, pusieron a Pip en su lugar.
La primera vez que Stubb bajo a la lancha con el, Pip
mostro mucho nerviosismo, pero, por fortuna, escapo por esa
vez de entrar en contacto cercano con la ballena, y por consiguiente no salio desacreditado, aunque Stubb, observandole, se
cuido despues de exhortarle a que estimulase su valentia hasta el
maximo, pues podria resultarle necesario a menudo.
Ahora, la segunda vez que bajaron, la lancha llego remando hasta la ballena, y al recibir el pez el ferreo dardo, dio su
acostumbrado golpe, que en ese caso, por casualidad, fue precisamente bajo la bancada del pobre Pip. La involuntaria consternacion del momento le hizo dar un brinco, remo en mano,
fuera de la lancha, y de tal modo que, por tener ante el pecho

— 568 —

parte de la estacha aflojada, se la llevo consigo por la borda,
quedando enredado en ella al zambullirse por fin en el agua. En
ese instante, la ballena herida emprendio feroz carrera y la estacha se tenso en seguida: inmediatamente el pobre Pip subio
todo espumeante hasta los choques de la lancha, arrastrado
inexorablemente por la estacha, que le habia dado varias vueltas
al pecho y al cuello.
Tashtego estaba de pie en la proa. El fuego de la persecucion le llenaba. Odiaba a Pip por poltron. Sacando de su vaina
el cuchillo de la lancha, acerco su borde afilado a la estacha, y
volviendose a Stubb, exclamo interrogativamente:
—Corto?
Mientras tanto, la cara azul y sofocada de Pip parecia decir claramente:  Si, por Dios!. Todo paso en un instante. En
menos de medio minuto ocurrio el asunto entero.
—Maldito sea; corta! —rugio Stubb, y asi se perdio la
ballena y se salvo Pip.
Tan pronto como se recobro, el negrito fue asaltado por
aullidos e insultos de la tripulacion. Dejando tranquilamente
que se desahogaran esas injurias desbordadas, Stubb, en tono
sencillo, como de negocios, pero medio humoristicamente,
maldijo a Pip en forma oficial; y hecho esto, en forma extraoficial le dio consejos muy saludables. Su sustancia era: Nunca
saltes de una lancha, Pip, a no ser.... Pero todo lo demas era
algo indefinido, como lo es siempre el mas sano consejo. Ahora,
en general, pegarse a la lancha es el lema autentico de la pesca
de la ballena, pero a veces se dan casos en que es aun mejor
saltar de la lancha. Ademas, como si advirtiera al fin que si le
daba a Pip un consejo concienzudo y sin diluir le dejaria un
margen demasiado amplio para saltar en el futuro, Stubb abandono de repente todos los consejos y concluyo con una orden
perentoria:
—Pegate a la lancha, Pip, o por Dios que no te voy a recoger si saltas; acuerdate de eso! No podemos permitirnos perder ballenas por gente como tu; una ballena se venderia por
treinta veces mas que tu, Pip, en Alabama. Acuerdate de eso, y
no vuelvas a saltar.
Quiza con ello Stubb sugeria indirectamente que, aunque
el hombre ame a su semejante, el hombre, sin embargo, es un

— 569 —

animal que hace dinero, propension que a menudo interfiere
con su benevolencia.
Pero todos estamos en manos de los dioses, y Pip volvio a
saltar. Fue en circunstancias muy semejantes a su primera actuacion, pero esta vez no se llevo la estacha con el pecho, de
modo que, cuando la ballena empezo a correr, Pip quedo atras
en el mar, como el baul de un viajero apresurado. Ay!, Stubb
fue demasiado fiel a su palabra. Era un dia hermoso, generoso y
azul; el mar chispeante estaba tranquilo y fresco y se extendia,
plano, alrededor, hasta el horizonte, como el pan de oro del
batihoja martillado hasta lo mas extremo. Subiendo y bajando
en ese mar, la cabeza de ebano de Pip aparecia como una cabeza
de ajos. No hubo un cuchillo de lancha que se levantara cuando
el cayo tan rapidamente a popa. Stubb le volvio la espalda
inexorablemente, y la ballena fue alcanzada. En tres minutos,
toda una milla de oceano sin orillas se interpuso entre Pip y
Stubb. Desde el centro del mar, el pobre Pip volvia su cabeza
negra, encrespada y rizada, hacia el sol, otro naufrago solitario,
aunque el mas alto y brillante.
Ahora, en tiempo de calma, nadar en el mar abierto es tan
facil para el nadador experto como lo es en tierra montar en un
coche con buenos muelles. Pero la terrible soledad es intolerable. Dios mio! Quien puede decir la intensa concentracion del
yo en tan despiadada inmensidad? Observad cuando los marineros en calma chicha se banan en alta mar; observad como se
aprietan de cerca a su barco y solo se mueven junto a sus flancos.
Pero realmente Stubb habia abandonado al pobre negrito a su destino? No; al menos, no tenia esa intencion. Porque
habia dos lanchas detras de el, y suponia, sin duda, que acudirian por supuesto a Pip, muy deprisa, y le recogerian; aunque,
desde luego, no siempre los cazadores de ballenas muestran
estas consideraciones hacia los remeros en peligro, en tales casos, y tales casos ocurren con cierta frecuencia, casi siempre, en
la pesca, el llamado cobarde queda marcado por ese odio inexorable peculiar de la marina militar y los ejercitos.
Pero ocurrio por casualidad que esas lanchas, sin ver a
Pip, al observar de repente unas ballenas cercanas por un lado,
viraron y emprendieron la persecucion, y la lancha de Stubb ya

— 570 —

estaba tan lejos, y el y sus tripulantes tan atentos a su pez, que el
anillo del horizonte de Pip empezo a ensancharse a su alrededor
de modo lamentable. Por puro azar, el propio barco le salvo por
fin; pero desde aquella hora el negrito anduvo por la cubierta
como un idiota; o al menos asi dijeron que estaba. El mar, burlonamente, habia conservado su cuerpo finito, pero habia ahogado el infinito de su alma. No la habia dejado ahogada del
todo, sin embargo. Mas bien se la habia llevado viva alla abajo, a
maravillosas profundidades, donde extranas formas del intacto
mundo pristino se deslizaban de un lado para otro ante sus ojos
pasivos; y donde la avara sirena Sabiduria revelaba sus tesoros
amontonados; y entre las eternidades alegres, sin corazon y
siempre juveniles, Pip veia esos animalillos, como los del coral,
multitudinarios y divinamente omnipresentes, que elevaban las
colosales esferas desde el firmamento de las aguas. Veia el pie
de Dios en la carcola del telar, y lo decia; y por eso sus companeros le llamaban loco. Asi, la locura del hombre es la cordura
del cielo; y, alejandose de toda razon mortal, el hombre llega al
fin a ese pensamiento celeste que para la razon es absurdo y
frenetico; y, para bien o para mal, se siente entonces libre de
compromiso e indiferente como su Dios.
Por lo demas, no juzgueis a Stubb con demasiada dureza.
Este asunto es corriente en tal clase de pesca; y, en la continuacion del relato, ya se vera que parecido abandono me toco a mi
mismo.

— 571 —

XCIV.— Un apreton de manos

E

SA BALLENA DE STUBB, adquirida tan cara, se
traslado debidamente al costado del Pequod, donde se llevaron a cabo de modo normal todas esas
operaciones de izado y descuartizamiento antes
descritas, hasta el vaciado del Tonel de Heidelberg, o caja. Mientras algunos estaban ocupados en esta ultima
tarea, otros estaban empleados en arrastrar los toneles mayores,
tan pronto como se llenaban de esperma, y, llegado el momento
adecuado, esa misma esperma se manipulaba con cuidado antes
de ir a las destilerias de que tratare en seguida.
Se habia enfriado y cristalizado en tal medida que cuando,
con otros varios, me sente ante una amplia banera constantiniana de esperma, la encontre extremadamente condensada en
bultos que flotaban aca y alla por la parte liquida. Nuestra tarea
era volver a hacer fluidos esos bultos a fuerza de apretarlos.
Dulce y untuoso deber! No es extrano que en tiempos antiguos
el aceite de esperma fuera un cosmetico tan estimado. Que
clarificador! Que endulzador! Que suavizador! Que delicioso
reblandecedor! Despues de tener las manos en el unos pocos
minutos, notaba los dedos como anguilas y empezando, por
decirlo asi, a volverse serpentinos y espirales.
Yo, sentado alli bien comodo, con las piernas cruzadas, en
cubierta; tras el duro ejercicio del cabrestante; bajo un tranquilo
cielo azul; con el barco navegando indolentemente y deslizandose con serenidad; yo, mientras me banaba las manos en esos
suaves y amables globulos de tejidos infiltrados, tejidos casi en
esa misma hora, para romperse sustanciosamente entre mis
dedos y descargar toda su opulencia, como las uvas plenamente

— 573 —

maduras sueltan su vino, y mientras aspiraba ese aroma incontaminado, literal y verdaderamente como aroma de violetas en
primavera, os aseguro que vivi aquel rato como en un prado
almizclado, y me olvide totalmente de nuestro terrible juramento, lavandome de el las manos y el corazon en ese inefable aceite
de esperma, y casi empece a dar credito a la vieja supersticion
de Paracelso de que el aceite de esperma es de rara eficacia para
mitigar el calor de la ira, al mismo tiempo que, banandome en
ese bano, me sentia divinamente libre de toda mala voluntad, o
petulancia, o malicia de ninguna clase.
Apretar, apretar, apretar, durante toda la manana! Aprete
aquel aceite de esperma hasta que casi me fundi en el; aprete ese
aceite de esperma hasta que me invadio una extrana suerte de
locura, y me encontre, sin darme cuenta, apretando en el las
manos de los que trabajaban conmigo, confundiendolas con
suaves globulos. Tal sentimiento desbordante, afectuoso, amistoso, carinoso producia esta labor, que por fin acabe por apretarles continuamente las manos, y por mirarles a los ojos sentimentalmente, como para decir: Oh, mis queridos semejantes!,
por que vamos a seguir abrigando resentimientos sociales, o
conocer el mas leve malhumor o envidia? Vamos, apretemonos
todos las manos; mejor dicho, apretemonos universalmente en
la mismisima leche y esperma de la benevolencia.
Ojala pudiera seguir apretando ese aceite de esperma para siempre! Pues ahora, una vez que, por muchas experiencias
prolongadas y repetidas, he percibido que en todos los casos el
hombre debe acabar por rebajar, o al menos desplazar, su concepto de la felicidad inalcanzable, sin ponerlo en parte ninguna
del intelecto ni de la fantasia, sino en la esposa, el corazon, la
cama, la mesa, la silla de montar, el rincon del fuego, el campo,
ahora que he percibido todo esto, estoy dispuesto a apretar la
tina eternamente. En pensamientos de las visiones nocturnas,
he visto largas filas de angeles en el paraiso, cada cual con las
manos en una orza de aceite de esperma.
Bien, mientras se habla de aceite de esperma, es oportuno
hablar de otras cosas afines a el, en la tarea de preparar al cachalote para las refinerias.
Primero viene el llamado caballoblanco, que se obtiene
de la parte menguante del pez, y tambien de las porciones mas

— 574 —

gruesas de la cola. Esta duro de tendones solidificados —una
almohada de musculo—, pero todavia contiene aceite. Despues
de separarse de la ballena, el caballoblanco se corta ante todo en
trozos alargados transportables, para pasar luego al trinchador.
Parecen bloques de marmol de Berkshire.
Pastel de ciruelas es el termino dado a ciertas partes
fragmentarias de la carne de la ballena, que se adhieren aca y
alla a la manta de grasa, y a menudo participan en considerable
medida de su untuosidad. Es un objeto muy reconfortable, apetitoso y hermoso de mirar. Como implica su nombre, es de un
color enormemente rico y moteado, con un fondo de vetas niveas y doradas, punteado de manchas del mas oscuro carmesi o
purpura. Son ciruelas de rubies en figura de limon. Pese a la
sensatez, es dificil contenerse para no comerlo. Confieso que
una vez me escondi detras del trinquete para probarlo. Sabia
algo asi como supongo que podria haber sabido una real chuleta
del muslo de Louis le Gros, imaginando que le hubieran matado el primer dia despues de la temporada de caza mayor, y que
esa determinada epoca de caza mayor hubiera coincidido con
una vendimia extraordinariamente buena de las vinas de Champagne.
Hay otra sustancia, y muy singular, que aparece en el
desarrollo de este asunto, pero que entiendo que es muy dificil
describir adecuadamente. Se llama slobgollion, nombre original
de los balleneros, como tambien lo es la naturaleza de la sustancia. Es un asunto inefablemente legamoso y fibroso, que suele
encontrarse en los barriles de esperma despues de mucho apretar y decantar a continuacion. Entiendo que son las membranas
de la caja, notablemente sutiles, que se han roto y se adhieren.
El llamado gurry es un termino que pertenece en propiedad a los cazadores de ballenas francas, pero que a veces usan
ocasionalmente los pescadores de cachalotes. Designa la oscura
sustancia glutinosa que se rasca del lomo de la ballena franca o
de Groenlandia, y que cubre en abundancia las cubiertas de esos
seres inferiores que persiguen a tan innoble leviatan.
Las pinzas: estrictamente, esta palabra no es autoctona
del vocabulario ballenero, pero llega a pertenecer a el, por usarlo los balleneros. Las pinzas del ballenero son una corta y firme
tira de materia tendinosa cortada de la parte decreciente de la

— 575 —

cola del leviatan; tiene, por termino medio, una pulgada de espesor, y en cuanto al resto, cerca del tamano de la parte de hierro de una azada. Moviendola como un filo por la cubierta aceitosa, actua como un raspador de cuero y, con inexpresables incitaciones, como por magia, atrae consigo todas las impurezas.
Pero para saberlo todo sobre esos asuntos reconditos, el
mejor modo que teneis es bajar en seguida al cuarto de la grasa,
y tener una larga charla con sus residentes. Ese lugar se ha descrito antes como el receptaculo para los trozos de la manta,
una vez arrancada esta de la ballena, e izada a cubierta. Cuando
llega el momento adecuado de descuartizar su contenido, ese
local es una escena de terror para todos los novicios, especialmente de noche. A un lado, alumbrado por una linterna palida,
se ha dejado un espacio libre para los trabajadores. Estos suelen
ir en parejas: uno con pica y garfio, y otro con azada. La pica
ballenera es semejante al arma de abordaje de la fragata que
tiene ese mismo nombre. El garfio es algo asi como un bichero
de bote. Con su garfio, el hombre del garfio engancha una lamina de grasa y trata de impedir que resbale, mientras el barco
se mece y cabecea.
Mientras tanto, el hombre de la azada se pone de pie en
esa lamina, cortandolo verticalmente en rebanadas que entran
en los caballetes portatiles. Esta azada esta tan tajante como
puede dejarla la piedra de afilar; los pies del hombre de la azada
estan descalzos, la cosa en que se yergue se le resbala irresistiblemente como un trineo. Si se corta uno de los dedos de sus
propios pies, o de su ayudante, os extranaria mucho? Los dedos de los pies andan escasos entre los veteranos del cuarto de la
grasa.

— 576 —

XCV.— La sotana

S

I HUBIERAIS SUBIDO a bordo del Pequod en una
determinada coyuntura de esta autopsia de la ballena, y os hubieseis dado un paseo hacia la proa, junto al molinete, estoy casi seguro de que habriais
escudrinado con no poca curiosidad un objeto muy
extrano y enigmatico que habriais visto alli, tendido a lo largo
de los imbornales de sotavento. No la prodigiosa cisterna en la
enorme cabeza del cetaceo, ni el prodigio de su mandibula inferior desquijarada, ni el milagro de su cola simetrica, nada de eso
os habria sorprendido tanto como una leve mirada a ese inexplicable cono, mas largo que la altura de un hombre de Kentucky,
de cerca de un pie de diametro en la base, y de un negro de
azabache, como Yojo, el idolo de ebano de Queequeg. Y en
efecto, es un idolo; o mas bien, en tiempos antiguos, era su
imagen. Un idolo como el que se encontro en los secretos bosquecillos de la reina Maachah en Judea, y por adorar al cual, el
rey Asa, su hijo, la depuso, y destruyo el idolo, y lo quemo como abominacion en el torrente Cedron, segun se expone sobriamente en el capitulo decimoquinto del Primer Libro de los
Reyes.
Mirad al marinero, llamado trinchador, que viene ahora,
y, ayudado por dos companeros, se echa pesadamente a la espalda el grandissimus, como lo llaman los marineros, y, con los
hombros encorvados, sale vacilante como si fuera un granadero
que se lleva del campo de combate a un camarada muerto. Extendiendolo en la cubierta del castillo de proa, como un cazador
africano con la piel de una boa. Hecho esto, vuelve la piel del
reves, como una pernera de pantalon, le da un buen tiron, hasta

— 577 —

doblar casi su diametro, y por fin la cuelga, bien extendida, en
las jarcias, a secar. No tarda mucho en descolgarla; entonces,
cortando unos tres pies de ella, hacia la extremidad en punta, y
cortando luego dos hendiduras para sacar los brazos, se mete a
lo largo, entero, dentro de ella. El trinchador ahora esta ante
vosotros revestido de todos los ornamentos de su oficio. Inmemorial para toda su orden, este revestimiento es lo unico que le
protege adecuadamente mientras se ocupa de las peculiares
funciones de su cargo.
Ese cargo consiste en trinchar los trozos de caballete
de la grasa para las marmitas; operacion que se realiza en un
curioso caballete, apoyado por un extremo contra las amuradas,
y con un amplio barril debajo, en que caen los trozos en rebanada, tan deprisa como caen las hojas de la mesa de un orador
en arrebato. Revestido de decoroso negro; ocupando un conspicuo pulpito; atento a hojas de Biblia, que candidato para un
arzobispado, que tipo para Papa seria este trinchador!

— 578 —

XCVI.— La destileria

U

N BARCO BALLENERO AMERICANO se distingue no solo por sus lanchas suspendidas, sino
tambien por sus instalaciones de destileria.
Presenta la curiosa rareza de la mas solida albanileria unida con el roble y el canamo para
formar el barco entero. Es como si un horno de ladrillos se
transportara desde el campo abierto hasta sus tablas. Las destilerias estan situadas entre el palo trinquete y el mayor, la parte
mas espaciosa de la cubierta. Las tablas de debajo son de especial resistencia, apropiadas para sostener el peso de una masa
casi maciza de ladrillo y mortero, de una planta de unos diez
pies por ocho, y cinco de altura. El cimiento no penetra en cubierta, pero la obra de albanileria esta firmemente asegurada a
la superficie mediante poderosos codos de hierro que la abrazan
por todas partes, atornillandola a las tablas. Por los lados, esta
revestida de madera, y por arriba esta cubierta por una amplia
escotilla, en pendiente y con refuerzos. Levantando esa escotilla, se hacen visibles las grandes marmitas de destileria, dos en
numero, y cada una de ellas de varios barriles de cabida. Cuando no se usan, se conservan notablemente limpias. A veces se
pulimentan con esteatita y arena, hasta que brillan por dentro
como poncheras de plata. Durante las guardias nocturnas, algunos cinicos marineros viejos se deslizan dentro de ellas y se enrollan para echar un suenecito. Mientras se ocupan en pulimentarlas —uno en cada marmita, a cada lado— se transmiten muchas comunicaciones confidenciales por encima de los labios de
hierro. Tambien es lugar para profundas meditaciones matematicas. Fue en la marmita izquierda del Pequod, con la esteatita

— 579 —

dando vueltas diligentemente a mi alrededor, donde por primera vez me impresiono indirectamente el notable hecho de que,
en geometria, todos los cuerpos que se deslizan a lo largo de la
cicloide, por ejemplo mi esteatita, descienden en cualquier punto empleando exactamente el mismo tiempo.
Quitando el parafuegos de delante de la destileria, queda
a la vista la desnuda albanileria de ese lado, perforado por las
dos bocas de hierro de los hornos, que quedan debajo mismo de
las marmitas. Esas bocas estan provistas de pesadas puertas de
hierro. Para impedir que el intenso calor del fuego se comunique a la cubierta, hay un deposito somero que se extiende bajo
toda la superficie cerrada de la refineria. Este deposito se conserva lleno de agua, por un concurso inserto detras, al mismo
tiempo que se evapora. No hay chimeneas exteriores; se abren
directamente a la pared posterior. Y aqui volvamos atras un
momento.
Fue cerca de las nueve de la noche cuando, por primera
vez en este viaje, se pusieron en funcionamiento las destilerias
del Pequod. Correspondia a Stubb dirigir el asunto.
—Todos preparados ahi? Fuera la escotilla, entonces, y
adelante. Tu, cocinero, fuego a los hornos.
Esto fue cosa facil, pues el carpintero habia ido metiendo
sus virutas en el horno durante todo el viaje. Aqui ha de decirse
que, en un viaje ballenero, el primer fuego de la destileria ha de
alimentarse algun tiempo con lena. Despues de eso, no se usa
lena sino como medio de poner en rapida ignicion el combustible habitual. En resumen, despues de destilarse, el material grasiento, crujiente y encogido, que entonces se llama restos o
fritters, sigue conservando buena parte de sus propiedades oleaginosas. Estos fritters alimentan las llamas. Como un pletorico
martir ardiente, o un misantropo que se consume a si mismo, la
ballena, una vez entrada en combustion, proporciona su propio
combustible y quema su propio cuerpo. Ojala consumiera su
propio humo! Pues su humo es horrible de inhalar, y no hay
mas remedio que inhalarlo, y no solo eso, sino que durante todo
ese tiempo hay que vivir en el. Tiene un inexpresable aroma
salvaje e hindu como puede hallarse en la proximidad de las
piras funerarias. Huele como el ala izquierda del dia del juicio,
es un argumento a favor del abismo infernal.

— 580 —

A medianoche, la destileria estaba en plena actividad. Nos
habiamos desembarazado de la carcasa; se habian izado las velas;
el viento refrescaba; la salvaje oscuridad del oceano era intensa.
Pero esa oscuridad quedaba disuelta por las feroces llamas que
de vez en cuando salian bifurcandose de los fuliginosos tubos, e
iluminaban todas las jarcias en la altura como con el famoso
fuego griego. El ardiente barco seguia avanzando como si se
le hubiera encargado inexorablemente alguna accion vengativa.
Asi los bergantines, cargados de pez y azufre, del osado hidriota
Canaris, con anchas hojas de llamas por velas, caian sobre las
fragatas turcas, y las envolvian en conflagraciones.
La escotilla, quitada de encima de la destileria, ahora
ofrecia un amplio hogar ante ella. Alli se erguian las tartareas
figuras de los arponeros paganos, siempre los fogoneros del
barco ballenero. Con largos palos dentados, lanzaban siseantes
masas de grasa a las abrasadoras marmitas, o removian debajo
de estas los fuegos, hasta que se disparaban las llamas serpentinas, escapando, rizadas, por las puertecillas para alcanzarles por
los pies. El humo salia en espirales que se amontonaban lugubremente. A cada balanceo del barco correspondia un balanceo
del aceite hirviente, que parecia todo ansioso de saltarles a la
cara. Enfrente de la boca de la destileria, al otro lado del amplio
hogar de madera, estaba el molinete. Este servia de sofa de mar.
Alli estaba ociosa la guardia, cuando no tenia nada que hacer,
mirando el rojo ardor del fuego, hasta que notaban abrasados
los ojos en la cara. Sus bronceados rasgos, ahora todos sucios de
humo y sudor, sus barbas enredadas y el contrastado brillo barbaro de sus dientes, todo ello se revelaba extranamente en las
caprichosas decoraciones de la destileria. Mientras se narraban
sus aventuras impias, con sus relatos de terror contados con
palabras de regocijo; mientras se elevaba bifurcada su risa incivilizada, como las llamas saliendo del horno; mientras gesticulaban salvajemente ante ellas los arponeros, de un lado para
otro, con sus grandes horcas puntiagudas y sus cazos; mientras
seguia aullando el viento, y saltaban las olas, y grunia y cabeceaba el barco, aunque lanzando firmemente su rojo infierno
cada vez mas alla, a la negrura del mar y de la noche, a la vez
que trituraba despectivamente los huesos blancos en su boca, y
escupia malignamente a todos lados; mientras tanto, el Pequod,

— 581 —

cargado de salvajes y de fuego, y quemando un cadaver, y sumergiendose en esa negrura de tiniebla, parecia el equivalente
material del alma de su monomaniaco comandante. Asi me parecia a mi, situado en la cana, mientras guiaba en silencio, durante largas horas, el camino de ese barco de fuego por el mar.
Envuelto tambien yo en tiniebla durante aquel tiempo, veia
mejor asi la rojez, la locura, la espectralidad de los demas. La
continua vision de las formas demoniacas ante mi, haciendo
cabriolas, medio en fuego, medio en humo, empezo por fin a
engendrar visiones afines en mi alma, tan pronto como empece
a sucumbir al inexplicable sopor que siempre me invadia en el
timon a medianoche. Pero esa noche en particular me ocurrio
una cosa extrana, y para siempre inexplicable. Sobresaltandome
de un breve sueno de pie, tuve horrible conciencia de que algo
estaba fatalmente mal. La cana del timon, hecha de mandibula
de ballena, me golpeaba el costado con que me apoyaba en ella;
en mis oidos sentia el sordo zumbido de las velas, que empezaban a sacudirse con el viento; crei que tenia abiertos los ojos;
tuve a medias conciencia de que me llevaba los dedos a los parpados y los abria maquinalmente hasta separarlos. Pero, a pesar
de todo esto, no podia ver ante mi ninguna brujula con que
orientarme, por mas que parecia que solo un momento antes
habia mirado el mapa a la firme luz de la bitacora que la iluminaba. No parecia haber ante mi nada sino un vacio de pez, de
vez en cuando mas fantasmal por destellos de rojez.
La impresion dominante era que esa cosa rapida y precipitada sobre la que estaba yo, fuera lo que fuera, no iba rumbo a
ningun puerto por delante, sino que se precipitaba huyendo de
todos los puertos a popa. Me invadio un sentimiento intenso y
loco, como de muerte. Mis manos agarraron la cana convulsivamente, pero con la idea demente de que la cana estaba invertida, no se sabe por que, de algun modo encantado. Dios mio!
Que me pasa?, pense. Mirad! En mi breve sueno me habia
dado la vuelta, y estaba mirando a la popa del barco, de espalda
a la proa y a la brujula. En un momento, me volvi, con el tiempo justo de evitar que el barco volara contra el viento, y probablemente zozobrara. Que alegre y grato liberarme de esa innatural alucinacion de la noche, y de la fatal contingencia de caer
a sotavento!

— 582 —

Oh, hombre, no mires demasiado tiempo a la cara del
fuego! Nunca suenes con la mano en la barra! No vuelvas la
espalda a la brujula, acepta la primera indicacion del timon que
tironea; no creas al fuego artificial, cuando su rojez hace parecer
fantasmales todas las cosas. Manana, al sol natural, los cielos
estaran claros; los que centelleaban como demonios entre las
llamas bifidas, por la manana se mostraran suavizados de un
modo diferente, al menos mas suave; el glorioso, dorado y alegre sol es la unica lampara sincera: todas las demas son solo
embusteras!
No obstante, el sol no oculta la marisma funesta de Virginia, ni la maldita campina romana, ni el ancho Sahara, ni tantos millones de millas de desiertos y dolores como hay bajo la
luna. El sol no oculta el oceano, que es el lado oscuro de la tierra, y que forma sus dos terceras partes. Asi, por tanto, si un
hombre mortal tiene en si mas alegria que tristeza, ese hombre
mortal no puede ser sincero: o no es sincero, o esta a medio
crecer. Con los libros pasa lo mismo. El mas sincero de todos
los hombres fue el varon de Dolores, y el mas sincero de los
libros es el de Salomon, y el Eclesiastes es el fino acero templado del dolor. Todo es vanidad. TODO. Esta terrible palabra
todavia no se ha apoderado de la sabiduria del Salomon no cristiano. Pero el que elude hospitales y carceles, y aprieta el paso al
cruzar los cementerios, y prefiere hablar de operas que del infierno, y llama pobres diablos de hombres enfermos a Cowper,
Young, Pascal y Rousseau; y, a traves de toda una vida libre de
cuidados, jura por Rabelais como el mas sabio, y por tanto el
mas alegre; ese hombre no es apropiado para sentarse en lapidas
sepulcrales y romper el verde terron humedo con el insondablemente maravilloso Salomon.
Pero hasta Salomon dice: El hombre que se aparta del
camino del entendimiento quedara (esto es, aun en vida) en la
compania de los muertos. No te entregues, pues, al fuego, no
sea que el te haga volcar y te mate, como aquella vez me paso a
mi. Hay una sabiduria que es dolor; pero hay un dolor que es
locura. Y hay en algunas almas un aguila de Catskill que lo
mismo puede dejarse caer en las mas negras gargantas que volver a elevarse de ella y hacerse invisible en los espacios soleados.
Y aunque vuele por siempre en la garganta, esa garganta esta en

— 583 —

las montanas, de modo que, aun en su caida mas baja, el aguila
montanera sigue estando mas alta que otras aves de la llanura,
por mucho que se eleven.

— 584 —

XCVII.— La lampara

S

de la destileria del Pequod al
castillo de proa donde dormia la guardia franca de
servicio, por un momento casi habriais creido que
estabais en alguna iluminada capilla de reyes y consejeros canonizados. Alli yacian, en sus triangulares
nichos de encina; cada marinero un mutismo cincelado, con una
veintena de lamparas resplandeciendo sobre sus ojos encapuchados.
En los barcos mercantes, el aceite para el marinero es mas
escaso que la leche de reinas. Su suerte habitual es vestirse a
oscuras, comer a oscuras y andar a oscuras tropezando hacia su
petate. Pero el cazador de ballenas, como busca el alimento de
la luz, vive por tanto en luz. Convierte su linterna en una lampara de Aladino y alli se acuesta, de tal modo que en la noche
mas alquitranada, el negro casco del barco sigue albergando una
iluminacion.
Ved con que entera libertad el marinero toma su manojo
de lamparas —aunque a menudo no son mas que viejas botellas
y cacharros— y las lleva a la enfriadera de cobre de la destileria,
llenandolas alli como jarros de cerveza en la cuba. El hace arder
el mas puro aceite, en su estado bruto, y por tanto sin viciar; un
fluido desconocido para todas las invenciones solares, lunares o
astrales de tierra firme. Es dulce como la mantecosa hierba
temprana en abril. Va a la caza de su aceite como para estar
seguro de su frescura y autenticidad, igual que el cazador de las
praderas sale a cazar su cena de caza.
I HUBIERAIS BAJADO

— 585 —

XCVIII.— Estiba y limpieza

Y

como el gran leviatan es
senalado a gritos desde el mastelero, como se le
persigue por los paramos acuaticos, y como se
hace su matanza en los valles de la profundidad;
como luego es remolcado junto al barco y decapitado; y como (conforme al principio que autorizaba al verdugo de antano a quedarse las vestiduras con que muriera el degollado) su gran gaban almohadillado se convierte en propiedad
de su ejecutor; como, en el momento oportuno, es condenado a
las calderas, y lo mismo que Shadrach, Meshach y Abednego, su
esperma, aceite y huesos pasan intactos por el fuego; pero ahora
queda por concluir el ultimo capitulo de esta parte de la descripcion recitando —cantando, si soy capaz— el romantico proceso de trasvasar su aceite a los barriles y bajarlos a la sentina,
donde una vez mas regresa el leviatan a sus profundidades nativas, deslizandose bajo la superficie como antes, pero ay! para
no volver jamas a subir y a soplar.
Todavia tibio, el aceite, como el ponche caliente, entra en
los toneles de seis barrels, y quiza, en tanto que el barco avanza
cabeceando y balanceandose por el mar de medianoche, los
enormes toneles se hacen rodar y se vuelcan, un extremo tras
otro, y a veces se escapan peligrosamente por la resbalosa cubierta, como aludes, hasta que por fin son sujetos y frenados en
su camino, mientras que alrededor, tac, tac, golpean los aros
todos los martillos que pueden caer sobre ellos, pues ahora todo
marinero es tonelero ex officio.
A SE HA RELATADO

— 587 —

Al fin, cuando se mete en barril la ultima pinta de aceite,
y todo se enfria, se abren las grandes escotillas, dejando al aire
las tripas del barco, y bajan los toneles a su reposo final en el
mar. Hecho esto, se vuelven a colocar las escotillas y se cierran
hermeticamente, como un armario emparedado.
En la pesca del cachalote, este es quiza uno de los episodios mas notables de todo el asunto. Un dia las tablas desbordan
torrentes de sangre y aceite; en el sagrado alcazar se amontonan
profanamente enormes masas de la cabeza del cetaceo; hay alrededor grandes toneles oxidados; el humo de la destileria ha
llenado de hollin las batayolas; los marineros andan por ahi
llenos de untuosidad; el barco entero se parece al propio leviatan, mientras que por todas partes hay un ruido ensordecedor.
Pero un dia o dos despues, mirad a vuestro alrededor, y
aguzad las orejas en el mismisimo barco; si no fuera por las delatoras lanchas y destilerias, jurariais que pisais algun silencioso
buque mercante, con un capitan escrupulosamente pulcro. El
aceite de esperma sin manufacturar posee una singular capacidad de limpieza. Esa es la razon por la que las cubiertas nunca
tienen un aspecto tan blanco como despues de lo que ellos llaman un trabajo de aceite. Ademas, con las cenizas de los restos
quemados de la ballena, se hace en seguida una poderosa lejia, y
esta lejia acaba rapidamente con cualquier pegajosidad del lomo
del cetaceo que pueda seguir adherida al costado. Los marineros van con toda diligencia a lo largo de las amuradas y con
baldes de agua y trapos les devuelven su total limpieza. Se rasca
el hollin de las jarcias bajas. Todos los numerosos instrumentos
que se han usado se limpian y guardan con analoga fidelidad. Se
restriega la gran escotilla y se pone sobre la destileria, ocultando por completo las marmitas; no queda un tonel a la vista; y
todos los aparejos se amontonan en rincones ocultos; y cuando,
con la diligencia combinada y simultanea de casi toda la tripulacion del barco, se concluye por fin la totalidad de este deber
concienzudo, los tripulantes comienzan sus propias abluciones,
se mudan de pies a cabeza, y por fin salen a la cubierta inmaculada, todos frescos y radiantes como novios recien llegados de la
mas refinada Holanda.
Ahora, con paso animado, recorren las tablas en grupos
de dos y tres y charlan humoristicamente sobre salones, sofas,

— 588 —

alfombras y finas batistas; proponen esterar la cubierta; piensan
en tener cortinajes en la cofa, y no les parecia mal tomar el te a
la luz de la luna en el mirador del castillo de proa. Seria casi un
atrevimiento insinuar a tan almizclados marineros algo sobre el
aceite, los huesos y la grasa. No conocen esas cosas a que aludis
lejanamente. Fuera, y a buscar servilletas!
Pero atencion: alla arriba, en las tres cofas, hay tres hombres dedicados a acechar mas ballenas, que si se cazan, volveran
a manchar sin remedio el antiguo mobiliario de roble, y dejaran
caer por lo menos alguna manchita de grasa en algun sitio. Si, y
en muchas ocasiones, despues de los mas severos trabajos sin
interrupcion, que no conocen noches, continuando seguidos
durante noventa y seis horas; despues que ellos han salido de la
lancha, donde se han hinchado las munecas remando todo el dia
por el ecuador, solo para subir a cubierta llevando enormes
cadenas, y mover el pesado cabrestante y cortar y tajar, si, y en
sus mismos sudores, ser ahumados y quemados otra vez por los
combinados fuegos del sol ecuatorial y de la ecuatorial refineria;
cuando, a continuacion de esto, se han agitado para limpiar el
barco y dejarlo como un inmaculado salon de lecheria, muchas
veces, estos pobres hombres, al abotonarse apenas sus chaquetones limpios, se ven sobresaltados por el grito de Ahi sopla!, y vuelan alla a combatir con otra ballena, y volver a pasar
por todo este fatigoso asunto. Ah, amigo mio, pero esto es matar hombres! Sin embargo, esto es la vida. Pues apenas los mortales, con largos esfuerzos, hemos extraido de la vasta mole del
mundo su escaso, pero valioso aceite de esperma, y luego, con
fatigada paciencia, nos hemos limpiado de sus suciedades, y
aprendido a vivir aqui en limpios tabernaculos del alma; apenas
se ha hecho esto, cuando ahi sopla! se ve surgir el chorro del
espectro, y nos hacemos a la vela para combatir contra otro
mundo, y volver a pasar por la vieja rutina de la vida joven.
Ah, la metempsicosis! Oh, Pitagoras, que en la clara
Grecia, hace dos mil anos, moriste tan bueno, tan sabio, tan
benevolo; en mi ultimo viaje a lo largo de la costa del Peru he
navegado contigo, y, aun tan necio como soy, te he ensenado a
ti, simple muchacho bisono, a empalmar una jarcia!

— 589 —

XCIX.— El doblon

Y

A SE HA CONTADO ANTES como Ahab solia recorrer su alcazar, dando la vuelta regularmente
en cada extremo, la bitacora y el palo mayor,
pero con la multiplicidad de las demas cosas que
requerian narracion, no se ha anadido que a veces, en esos paseos, cuando mas sumergido estaba en su humor,
solia detenerse al dar la vuelta en cada uno de esos dos puntos, y
quedarse mirando extranamente el objeto particular que tenia
delante. Cuando se detenia ante la bitacora, con su mirada clavada en la aguja puntiaguda de la brujula, esa mirada se disparaba como una jabalina con la afilada intensidad de su designio; y
cuando al continuar otra vez su paseo, se detenia de nuevo ante
el palo mayor, entonces, con esa misma mirada remachada en la
moneda de oro alli clavada, conservaba el mismo aspecto de
firmeza claveteada, solo tocada por un cierto anhelo salvaje,
aunque no esperanzado.
Pero una manana, al dar media vuelta ante el doblon, parecio quedar nuevamente atraido por las extranas figuras e inscripciones acunadas en el, como si ahora empezara por primera
vez a interpretar de algun modo monomaniaco los significados
que pudieran albergarse en ellas. Y en todas las cosas se alberga
algun significado cierto, o de otro modo, todas las cosas valen
muy poco, y el mismo mundo redondo no es mas que un signo
vacio, a no ser como se hace con los cerros de junto a Boston,
para venderse por carretadas para rellenar alguna marisma en la
Via Lactea.
Ahora, este doblon era del mas puro oro virgen, arrancado en algun sitio del corazon de montes uberrimos, de los que,

— 591 —

a este y oeste, fluyen las fuentes de mas de un Pactolo. Y aunque clavado ahora entre todas las herrumbres de los pernos de
hierro y el verde gris de las chavetas de cobre, sin embargo,
intocable e inmaculado para cualquier impureza, aun conservaba su fulgor de Quito. Y, aunque colocado entre una tripulacion
inexorable, y aunque a todas horas pasaran junto a el menos
inexorables, a traves de las inacabables noches envueltas en densa tiniebla, que podrian encubrir cualquier aproximacion para
un hurto, sin embargo, cada amanecer encontraba el doblon
donde lo habia dejado al anochecer. Pues estaba apartado y
santificado para un fin aterrorizador, y por mas que se extralimitaran en sus costumbres de marinos, los tripulantes, de modo
unanime, lo reverenciaban en la fatigosa guardia de noche, preguntandose de quien acabaria siendo, y si este viviria para gastarlo.
Ahora, esas nobles monedas de oro de Sudamerica son
como medallas del sol y muestras del tropico. En ellas se acunan, en lujuriante profusion, palmeras, alpacas, volcanes, discos
del sol, estrellas, eclipticas, cuernos de la abundancia y ricas
banderas ondeantes; de modo que el precioso oro parece casi
obtener mas valor y realzar gloria al pasar por esas fantasiosas
Casas de Moneda tan hispanicamente poeticas.
Ocurrio por cierto, que el doblon del Pequod era un
ejemplo riquisimo de esas cosas. En su canto redondo llevaba
las letras: REPUBLICA DEL ECUADOR: QUITO. De modo
que esa brillante moneda procedia de un pais situado en el centro del mundo, bajo el gran ecuador, y con su nombre; y se habia acunado a media altura de los Andes, en el inalterado clima
que no conoce otono. Rodeada por esas letras, se veia la imagen
de tres cimas andinas; de una salia una llama; una torre, de otra;
de la tercera un gallo cantando; mientras que, en arco sobre
ellas, habia un segmento del zodiaco en compartimientos con
todos los signos marcados con su cabalistica habitual, y el sol,
como clave del arco, entrando en el punto equinoccial enLibra.
Ante esa ecuatorial moneda se detenia ahora Ahab, no sin
ser observado por otros.
Hay algo siempre egoista en cumbres de montanas y torres, y todas las demas cosas grandiosas y altivas; mirad aqui,
tres picos tan orgullosos como Lucifer. La firme torre es Ahab;

— 592 —

el volcan es Ahab; el pajaro valeroso, intrepido y victorioso, es
tambien Ahab; todos son Ahab, y este oro redondo no es sino la
imagen del globo mas redondo, que, como el espejo de un mago, no hace otra cosa que devolver, a cada cual a su vez, su propio yo misterioso. Grandes molestias, pequenas ganancias para
los que piden al mundo que les explique, cuando el no puede
explicarse a si mismo. Me parece que este sol acunado presenta
una cara rubicunda, pero ved!, si, entra en el signo de las tormentas, el equinoccio, y hace solo seis meses que salio rodando
de otro equinoccio, en Aries! De tormenta en tormenta! Sea
asi, pues. Nacido en dolores, es justo que el hombre viva en
dolores y muera en estertores! Sea asi, entonces! Aqui hay materia solida para que trabaje en ella el dolor. Sea asi, entonces.
No hay dedos de hada que puedan haber apretado este
oro, sino que las garras del demonio deben haber dejado en el
sus marcas desde ayer —murmuro para si Starbuck, recostandose en las amuradas—. El viejo parece leer la terrible inscripcion
de Baltasar. Nunca me he fijado atentamente en esa moneda.
Ahora baja el; voy a leerla. Un valle oscuro entre tres poderosos
picos, levantados contra el cielo, que casi parecen la Trinidad,
en algun debil simbolo terrenal. Asi, en este valle de Muerte,
Dios nos cine alrededor; y, por encima de toda nuestra melancolia, el sol de la justicia brillando como faro y como esperanza.
Si bajamos los ojos, el sombrio valle muestra su suelo mohoso,
pero si los levantamos, el sol sale al encuentro de nuestra mirada, a medio camino, para animarnos. Pero, ay, el gran sol no es
cosa fija, y cuando, a medianoche, querriamos arrancarle algun
dulce solaz, en vano miramos buscandole: esta moneda me habla con juicio, con benignidad, con sinceridad, pero, sin embargo, con tristeza. La dejare, no sea que la Verdad me sacuda falsamente.
Ya esta ahi el viejo mongol —soliloquizo Stubb junto a
la destileria—, le ha dado con la varita, y ahi viene Starbuck de
eso mismo, los dos con caras que yo diria que podrian tener
cerca de nueve brazas de largo. Y todo por mirar un trozo de
oro, que si lo tuviera yo ahora en Negro Hill o en Corlaer's
Hook, no lo miraria mucho tiempo antes de gastarlo. Hum! en
mi pobre e insignificante opinion, lo considero esto extrano. He
visto doblones otras veces en mis viajes: los doblones de la vieja

— 593 —

Espana, los doblones de Chile, los doblones de Bolivia, los doblones de Popayan, con abundancia de moidores de oro, y pistolas, y reales y medios reales. Que puede haber entonces en
este doblon del Ecuador que es tan matadoramente maravilloso? Por Golconda! Lo voy a leer una vez. Hola, hay signos y
prodigios, ciertamente! Eso, entonces, es lo que el viejo Bowditch, en su Epitome, llama el zodiaco, y mi almanaque de
abajo, igual. Buscare el almanaque, y, lo mismo que he oido
decir que se pueden sacar diablos con la aritmetica de Daboll,
probare la mano sacando algun significado de estos extranos
garabatos de aqui, con el calendario de Massachusetts. Aqui esta
el libro. Vamos a ver ahora. Signos y prodigios, y el sol va
siempre entre ellos. Ejem, ejem, ejem; aqui estan, aqui van...
todos vivos: Aries o el Carnero; Taurus o el Toro; y Jimimi!; el
propio Geminis o los Gemelos. Bueno, el sol da vueltas entre
ellos. Si, aqui en la moneda acaba de cruzar el umbral entre dos
de los saloncitos, todos en anillo. Libro!, aqui estas: el hecho es
que los libros debeis saber cual es vuestro sitio. Vosotros servis
para darnos las meras palabras y hechos, pero a nosotros nos
toca proporcionar los pensamientos. Esa es mi pequena experiencia, en cuanto al calendario de Massachusetts, el tratado de
navegacion de Bowditch, y a la aritmetica de Daboll. Signos y
prodigios, eh? Lastima si no hay nada prodigioso en los signos, y nada significativo en los prodigios! En algun sitio hay una
clave; espera un poco; chissst... escucha! Por Jupiter, que ya lo
tengo! Mira, Doblon, este zodiaco que tienes aqui es la vida del
hombre en un solo capitulo redondo, y ahora lo voy a leer, tal
como sale del libro. Vamos, Almanaque! Para empezar: ahi esta
Aries, o el Carnero, animal lujurioso, que nos engendra; luego,
Taurus, el Toro: nos embiste para empezar; luego Geminis, los
Gemelos, esto es, la Virtud y el Vicio; tratamos de alcanzar la
Virtud, cuando he aqui que viene Cancer el Cangrejo, y nos
arrastra detras; y ahi, saliendo de Virtud, Leo, un Leon rugiente, se tiende en el camino: da unos pocos mordiscos feroces y
lanza malhumorado un zarpazo; escapamos, y saludamos a Virgo, la Virgen!; es nuestro primer amor; nos casamos y creemos
ser felices para siempre, cuando, paf, sale Libra, o la Balanza: la
felicidad pesada y hallada escasa; y mientras estamos muy tristes
por eso, Senor, que rapidamente brincamos, cuando Scorpio,

— 594 —

el Escorpion, nos pica en el trasero!; nos estamos curando la
herida, cuando bang! las flechas llueven alrededor: se esta divirtiendo Sagitario, el Arquero. Mientras nos arrancamos las
flechas, a un lado!, ahi viene el ariete, Capricornio, el Macho
Cabrio; lleno de impetu, llega precipitado, y somos lanzados de
cabeza; entonces Acuarius, el Aguador, vierte todo su diluvio y
nos inunda; y para terminar, dormimos con Piscis, los Peces.
Hay ahora un sermon, escrito en el alto cielo, y el sol lo recorre
todos los anos, y sin embargo sale de el vivo y animado. Alegremente, alla arriba, rueda a traves de fatiga y apuro; y asi, aqui
abajo, hace el alegre Stubb. Ah, alegre es la palabra para siempre! Adios, Doblon! Pero, alto; ahi viene el pequeno Puntal;
vamos a dar la vuelta a la destileria, entonces, y oigamos lo que
tiene que decir. Ea; esta delante del oro; terminara por salir con
algo al fin. Eso, eso, ya esta empezando.
No veo nada aqui, sino una cosa redonda hecha de oro;
y quienquiera que senale una cierta ballena, esa cosa redonda le
pertenece. Entonces a que viene todo ese mirar? Vale dieciseis
dolares, es verdad; y a dos centavos el cigarro, son novecientos
sesenta cigarros. No fumare pipas sucias como Stubb, pero me
gustan los cigarros, y aqui hay novecientos sesenta: asi que alla
va Flask a la cofa a acecharlos.
He de llamarlo a esto sensato o necio, entonces? Si es
realmente sensato, tiene aspecto necio; pero si realmente es
necio, entonces tiene una especie de aspecto sensato. Pero, espera, ahi viene nuestro viejo de la isla de Man; el antiguo cochero de entierro, que es lo que debio de ser antes de darse a la
mar. Ahora orza ante el doblon; anda y da la vuelta al otro lado
del mastil; bueno, en ese lado hay una herradura clavada; y ya
vuelve: que significa eso? Atencion! Esta murmurando una
voz como un viejo molinillo de cafe estropeado. Aguza las orejas y escucha!
Si se descubre la ballena blanca, debe ser en tal mes y tal
dia que el sol se encuentre en algunos de estos signos. He estudiado los signos, y conozco sus marcas; me los enseno, hace
cuarenta anos, la vieja bruja de Copenhague. Ahora en que
signo estara entonces el sol? En el signo de la herradura, pues
ahi esta, enfrente mismo del oro. Y cual es el signo de la herradura? El leon es el signo de la herradura: el leon rugiente y

— 595 —

devorador. Barco, viejo barco! Mi vieja cabeza tiembla de pensar en ti.
Aqui hay ahora otra version, pero sigue siendo un mismo texto. Ya veis, toda clase de hombres en una sola especie de
mundo. Apartarse otra vez! Ahi viene Queequeg..., todo tatuaje..., parece el mismo los signos del zodiaco. Que dice el canibal? Como que estoy vivo, que compara notas; mira su hueso
del muslo; piensa que el sol esta en el muslo, o en la pantorrilla,
o en las tripas, supongo, igual que las viejas de la aldea hablan
de la astronomia del cirujano. Y, por Jupiter, que ha encontrado
algo en la cercania de ese muslo: supongo que es Sagitario, o el
Arquero. No; el no entiende nada de ese doblon, lo toma por
un viejo boton de unos pantalones de rey. Pero otra vez a un
lado!; ahi viene ese diablo fantasmal, Fedallah; con la cola enrollada para que no se le vea, como de costumbre, y con estopa en
las punteras de las botas, como de costumbre. Que dice, con
ese aspecto suyo? Ah, solo hace un signo al signo y se inclina;
hay un sol en la moneda: adorador del fuego, podeis estar seguros. Oh, mas y mas! Por ahi viene Pip... pobre muchacho!
ojala hubiera muerto el, o yo; me da casi horror verle. El tambien ha observado a todos estos interpretes, incluido yo mismo... y mira ahora, viene a leer, con esa cara de idiota sobrenatural. Otra vez a un lado, y oigamos que dice. Atencion!
Yo miro, tu miras, el mira; nosotros miramos, vosotros
mirais, ellos miran.
Por mi vida, si ha estudiado la Gramatica de Murray!
Mejorando su espiritu, pobre muchacho! Pero veamos que dice
ahora... chist!
Yo miro, tu miras, el mira; nosotros miramos, vosotros
mirais, ellos miran.
Vaya, lo esta aprendiendo de memoria; chissst, otra
vez.
Yo miro, tu miras, el mira; nosotros miramos, vosotros
mirais, ellos miran.
Bueno, es divertido.
Y yo, y tu, y el, y nosotros, vosotros y ellos, somos todos
murcielagos, y yo soy un cuervo, sobre todo cuando me subo
encima de ese pino. Co, co, co, co, co, co! No soy un cuervo?
Y donde esta el espantacuervos? Ahi esta: dos huesos metidos

— 596 —

en unos pantalones viejos, otros dos encajados en las mangas de
una chaqueta vieja. Si se referira a mi? Un cumplimiento!
Pobre muchacho! Podria irme a ahorcar. De todos modos, por
ahora, dejare la proximidad de Pip. Puedo aguantar a los demas,
porque tienen la cabeza en su sitio, pero este es demasiado loco
y chistoso para mi cordura. Asi, asi; le dejo mascullando.
Ahi esta el ombligo del barco, este doblon, y ahi estan
todos inflamados por desatornillarlo. Pero, desatornillaos el
ombligo, y cual es la consecuencia? Pero, por otro lado, si sigue ahi, eso es feo, tambien, pues cuando se clava algo al mastil
es signo de que las cosas se ponen desesperadas. Ja, ja, viejo
Ahab!, la ballena blanca: ella os clavara! Ese es un pino. Mi
padre, en el viejo condado de Tolland, corto una vez un pino, y
encontro un anillo de plata que le habia crecido, el anillo de
boda de algun viejo negro. Como habia llegado alli? Y eso
diran en la resurreccion, cuando lleguen a pescar este viejo mastil, y encuentren un doblon metido en el, con ostras incrustadas
en vez de la corteza aspera. Ah, el oro, el precioso, precioso
oro! El avaro verde pronto te atesorara. Chist, chist! Dios va
por los mundos buscando zarzamoras. Cocinero! Eh, cocinero! Ven a guisarnos! Jenny! Eh, eh, eh, eh, Jenny! Ven a hacernos nuestra torta de maiz!

— 597 —

C.— Pierna y brazo.
El Pequod, de Nantucket, encuentra
al Samuel Enderby, de Londres

A

H DEL BARCO!

Habeis visto a la ballena blanca?
Asi grito Ahab, saludando una vez mas a un barco
que pasaba a popa, con pabellon ingles. Con el
altavoz en la boca, el viejo estaba en su lancha
izada, con la pierna de marfil claramente visible
para el capitan recien llegado, que estaba descuidadamente reclinado en la proa de su propia lancha. Era un hombre de curtida piel oscura, corpulento, de buen humor y buen aspecto, de
unos sesenta anos, vestido con un espacioso gaban que colgaba
a su alrededor en festones de azul pano de marina; y una manga
vacia de ese chaqueton flotaba detras de el como el brazo bordado de un dolman de husar.
—Ha visto a la ballena blanca?
—Ve esto? —y sacandolo de los pliegues que lo ocultaban, levanto un brazo blanco de hueso de cachalote, que acababa en una cabeza de madera como un mazo.
—Hombres a mi lancha! —grito Ahab, con impetu, y
golpeando los remos que tenia a su lado—: Preparados para
arriar!
En menos de un minuto, sin abandonar su pequena embarcacion, el y sus remeros bajaron al mar y pronto estuvieron
junto al costado del recien llegado. Pero alli se presento una
curiosa dificultad. En la excitacion del momento, Ahab habia
olvidado que, desde que perdio la pierna, jamas habia subido a
bordo de otro barco que no fuera el suyo, y en este caso era
siempre mediante un artefacto mecanico muy ingenioso y habil,

— 599 —

peculiar del Pequod un objeto que no podia ser armado y embarcado en otro barco con pocos momentos de anticipacion.
Ahora, no es cosa muy facil para nadie —excepto los que estan
acostumbrados a ello a todas horas, como los balleneros— trepar por el costado de un barco desde una lancha en alta mar,
pues las grandes olas unas veces elevan la lancha hasta lo alto de
las amuradas y luego, en un momento, la dejan caer a mitad de
camino de la sobrequilla. Asi, privado de una pierna, y como el
barco forastero, desde luego, carecia en absoluto de la benevola
invencion, Ahab se encontro ahora reducido otra vez, de modo
abyecto, a ser un torpe hombre de tierra adentro, observando
con desesperanza la incierta altura cambiante que dificilmente
podria alcanzar.
Se ha sugerido antes, quiza, que cualquier pequena circunstancia contraria que le ocurriera, y que indirectamente
procediera de su lamentable desgracia, casi siempre irritaba o
desesperaba a Ahab. Y en el caso presente, todo se aumento al
ver a dos oficiales del barco recien llegado, asomados a la borda,
y la escala de gato de flechaste claveteados, y, balanceandose
hacia el, un par de guardamancebos decorados con mucho gusto, pues al principio no parecieron considerar que un hombre
con una sola pierna debia estar demasiado mutilado para usar
sus barandas marinas. Pero esta perplejidad solo duro un momento, porque el capitan recien llegado, observando de una
ojeada como estaban las cosas, exclamo:
—Ya veo, ya veo! Dejad de echar nada! Pronto, muchachos; fuera el aparejo de descuartizar!
Como si lo hubiera hecho la buena suerte, habian tenido
una ballena al costado un dia o dos antes, y los aparejos grandes
estaban todavia arriba, y el macizo y curvado gancho de la grasa,ahora limpio y seco, todavia estaba amarrado al extremo. Este
se hizo bajar rapidamente hasta Ahab, que, comprendiendolo
enseguida, deslizo su solitario muslo en la curva del gancho (era
como sentarse en la una de un ancla, o en la horquilla de un
manzano), y, entonces, dando la senal, se agarro fuerte, y al
mismo tiempo ayudo a izar su propio peso tirando, una mano
tras otra, de uno de los cabos moviles del aparejo. Pronto le
balancearon cuidadosamente dentro de las altas batayolas, y se
poso suavemente en el sombrero del cabrestante. Con su brazo

— 600 —

de marfil cordialmente extendido en bienvenida, el otro capitan
avanzo, y Ahab, adelantando su pierna de marfil y cruzandola
con el brazo de marfil (como dos hojas de pez espada) exclamo,
en su tono de morsa:
—Si, si, amigo! Vamos a chocar los huesos! Un brazo y
una pierna! Un brazo que nunca se puede encoger, ya se ve; y
una pierna que nunca puede correr. Donde ha visto la ballena
blanca? Cuanto tiempo hace?
—La ballena blanca —dijo el ingles, senalando con su
brazo de marfil al este, y lanzando una mirada contrita a lo largo de el, como si hubiera sido un telescopio—: Alli la vi, en el
ecuador, la temporada pasada.
—Y fue la que le arranco este brazo, no? —pregunto
Ahab, deslizandose ahora del cabrestante, apoyado, al hacerlo,
en el hombro del ingles.
—Si, al menos, fue la causa de ello; y esa pierna, tambien?
—Cuenteme la historia —dijo Ahab—: como fue?
—Era la primera vez en mi vida que navegaba por el
ecuador —empezo el ingles—. Entonces no sabia nada de la
ballena blanca. Bueno, un dia arriamos las lanchas por una manada de cuatro o cinco ballenas, y mi lancha hizo presa en una
de ellas; un verdadero caballo de circo era, tambien, que empezo a dar vueltas y vueltas de tal modo que mis hombres solo
pudieron mantener el equilibrio plantando las popas en la borda. Al fin, salio del fondo del mar una enorme ballena saltando,
con cabeza y joroba blancas como la leche, toda arrugas y patas
de gallo.
—Era esa, era esa! —grito Ahab, dejando escapar de repente el aliento contenido.
—Y con arpones clavados cerca de su aleta de estribor.
—Si, si... eran mios..., mis hierros —grito Ahab, exultante—: pero adelante!
—Deme una ocasion, entonces —dijo el ingles, de buen
humor—. Bueno, ese viejo bisabuelo de cabeza y joroba blancas,
se metio corriendo, todo espuma, en la manada, y empezo a dar
mordiscos furiosos a la estacha del arpon.
—Si, ya entiendo! Queria partirla; liberar el pez sujeto...
Un viejo truco..., lo conozco.

— 601 —

—Como fue exactamente —continuo el capitan manco,
no lo se, pero al morder la estacha, se le enredaron los dientes y
se quedo atrapado no se como; pero entonces no lo sabiamos,
asi que cuando luego remamos para recuperar estacha, paf!,
fuimos a posarnos en su joroba, en vez de en la joroba del otro
pez que salio a barlovento, agitando la cola. Viendo como estaba la cosa, y que ballena mas grande y noble era —la mas noble
y grande que he visto en mi vida, capitan—, decidi capturarla, a
pesar de que parecia tener una colera hirviente. Y pensando que
aquella estacha azarosa podia soltarse, o que podria arrancar el
diente que se habia enredado (pues tengo una tripulacion diabolica para tirar de una estacha), viendo todo eso, digo, salte a
la lancha de mi primer oficial, el senor Mountopp, aqui presente (por cierto, capitan..., el senor Mountopp; Mountopp, el capitan); como iba diciendo, salte a la lancha de Mountopp, que,
ya ve, estaba borda con borda con la mia, entonces, y agarrando
el primer arpon, se lo tire a ese viejo bisabuelo. Pero, dios mio,
vea, capitan; por todos los demonios, hombre; un momento
despues, de repente, me quede ciego como un murcielago... de
los dos ojos..., todo en niebla y medio muerto de espuma negra... con la cola de la ballena levantandose derecha, vertical en
el aire, como un campanario de marmol. No servia entonces
echar atras; pero como yo iba a tientas a mediodia, con un sol
cegador, todo diamantes; mientras iba a tientas, como digo,
buscando el segundo arpon para tirarselo por la borda, cae la
cola como una torre de Lima, cortando en dos mi lancha, y
dejando las dos mitades en astillas; y con las aletas por delante,
la joroba blanca retrocedio por el desastre, como si todo fuera
trozos. Todos salimos disparados. Para escapar a sus terribles
azotes me agarre al palo de mi arpon, que llevaba clavado, y por
un momento me sujete a el como un pez que mama. Pero una
ola, golpeandome, me separo, y en el mismo instante, el bicho,
lanzando un buen arranque hacia delante, se zambullo como un
pez, y el filo de ese segundo arpon maldito, remolcado junto a
mi, me alcanzo por aqui (se apreto con la mano por debajo
mismo del hombro), si, me alcanzo por aqui, digo, y me bajo a
las llamas del infierno, segun crei; cuando en esto, de repente,
gracias a Dios, el filo se abrio paso a traves de la carne... a todo
lo largo del brazo..., salio cerca de la muneca, y yo volvi a flo

— 602 —

te... y ese caballero les contara el resto (por cierto, capitan..., el
doctor Bunger, medico del barco; Bunger, muchacho..., el capitan). Ahora, Bunger, chico, cuenta tu parte de la historia.
El profesional senalado con esa familiaridad habia estado
todo el tiempo al lado de ellos sin nada especificamente visible
que denotara su rango de caballero a bordo. Tenia una cara
enormemente redonda, pero sobria; iba vestido con una blusa o
camisa de destenida lana azul, y pantalones remendados, y hasta
entonces habia distribuido su atencion entre un pasador que
tenia en una mano y una caja de pildoras que tenia en la otra,
lanzando de vez en cuando una mirada critica a los miembros
de marfil de los dos capitanes mutilados. Pero al presentarle su
superior a Ahab, se inclino cortesmente, y paso inmediatamente
a cumplir la peticion de su capitan.
—Era una herida terriblemente mala —empezo el medico
ballenero— y, siguiendo mi consejo, el capitan Boomer, aqui
presente, dirigio a nuestro viejo Sammy...
—Samuel Enderby es el nombre de mi barco —
interrumpio el capitan manco, dirigiendose a Ahab—. Sigue,
muchacho.
—Dirigio a nuestro viejo Sammy al norte, para salir del
abrasador tiempo caliente del ecuador. Pero no sirvio... e hice
todo lo que pude, le vele por la noche; fui muy severo con el en
cuestion de dieta...
—Ah, muy severo! —repitio el paciente; y luego, cambiando de pronto la voz—: Bebia conmigo todas las noches
toddies de ron hasta que no veia para ponerme las vendas; y me
mandaba a la cama, medio borracho, a las tres de la manana.
Ah, estrellas! Me velo, desde luego, y fue muy severo en mi
dieta. Ah, un gran velador, y muy severo dieteticamente, este
doctor Bunger! (Bunger, picaro, echalo a risa! Por que no? Ya
sabes que eres un alegre sinverguenza.) Pero sigue adelante,
muchacho; prefiero que me mates tu a que me conserve vivo
otro.
—Mi capitan, como ya debe haberse dado cuenta, mi respetado senor —dijo Bunger, con imperturbable solemnidad,
inclinandose levemente hacia Ahab—, es propenso a la broma
algunas veces; no cuenta muchas cosas divertidas de ese tipo.
Pero bien podria decir... en passant, como observan los france

— 603 —

ses..., que yo..., es decir, Jack Bunger, antes del reverendo clero..., soy un hombre totalmente abstemio; nunca bebo...
—Agua! —grito el capitan—: nunca la bebe; es una especie de ataque; el agua dulce le produce hidrofobia; pero sigue...
con la historia del brazo.
—Si, seria lo mejor —dijo el medico, friamente—. Iba a
observar, senor, antes de la jocosa interrupcion del capitan
Boomer, que, a pesar de mis mejores y mas severos esfuerzos, la
herida se fue poniendo cada vez peor; la verdad fue, senor, que
era una herida abierta tan fea como haya visto nunca un cirujano; de mas de dos pies y varias pulgadas de larga. La medi con
la sonda. En resumen, se puso negra; yo sabia que era lo que
amenazaba, y alla que fue. Pero yo no he intervenido en armar
ese brazo de marfil: esa cosa va contra todas las reglas —
senalandola con el pasador—; es obra del capitan, no mia; ordeno al carpintero que la hiciera; hizo que le pusieran en el extremo ese mazo para romperle los sesos a alguien con el, supongo, como ha intentado hacer con los mios una vez. De vez
en cuando le entran coleras diabolicas. Ve usted esta mella,
senor? —y se quito el sombrero, y echando a un lado el pelo,
dejo ver una cavidad como un recipiente, pero que no tenia la
mas leve huella de cicatriz ni senal ninguna de haber sido jamas
una herida—. Bueno, el capitan, aqui presente, le dira como ha
llegado ahi esto: el lo sabe.
—No, no lo se —dijo el capitan—, pero su madre lo sabia: nacio con eso. Ah, grandisimo picaro, tu..., tu, Bunger!
Ha habido otro Bunger semejante en el mundo de las aguas?
Bunger, cuando te mueras, deberias morirte en vinagreta, sinverguenza; deberian conservarte para epocas futuras, bribon.
—Que paso con la ballena blanca? —exclamo entonces
Ahab, que hasta entonces habia escuchado con impaciencia la
conversacion marginal entre los dos ingleses.
—Ah! —exclamo el capitan manco—, ah, si! Bueno;
despues de sumergirse, no la vimos durante algun tiempo; en
realidad, como he indicado antes, yo no sabia entonces que ballena era la que me habia jugado tal pasada, hasta algun tiempo
despues, cuando, al volver al Ecuador, oimos hablar de Moby
Dick, como la llaman algunos, entonces supe que era ella.
—Volvio a cruzar su estela otra vez?

— 604 —

—Dos veces.
—Pero no pudo hacer presa en ella?
—No queria probar; no basta con un brazo? Que haria
yo sin el otro? Y me parece que Moby Dick no muerde tanto
como engulle.
—Bueno, entonces —interrumpio Bunger—, dele el brazo como cebo para sacar el derecho. Ya saben ustedes, caballeros —inclinandose ante cada uno de los capitanes, de modo
grave y matematico—, ya saben ustedes, caballeros, que los
organos digestivos de la ballena estan tan inescrutablemente
construidos por la Divina Providencia, que le resulta por completo imposible digerir del todo incluso un brazo de hombre? Y
ella lo sabe tambien. Asi que lo que toman por malicia de la
ballena blanca es solo su torpeza. Pues nunca pretende tragarse
un solo miembro; solo piensa aterrorizar con fintas. Pero a veces es como el viejo ilusionista, antiguo paciente mio en Ceilan,
que haciendo como si se tragara navajas, una vez se dejo caer
dentro una en serio, y alli se quedo un ano o mas, hasta que le
di un vomitivo y entonces la echo fuera en tachuelas. No habia
modo de que pudiera digerir esa navaja e incorporarla del todo
a su sistema corporal en conjunto. Si, capitan Boomer, si es
usted bastante rapido, y tiene idea de empenar un brazo para
obtener el privilegio de dar decente sepultura al otro, bien, en
ese caso, el brazo es suyo; solamente, no tarde en dar a la ballena otra posibilidad de encontrarle; eso es todo.
—No, gracias, Bunger —dijo el capitan ingles—, que se
quede en buena hora con el brazo que tiene, ya que no lo puedo
remediar, y no lo sabia entonces; pero no con otro. Para mi,
basta de ballenas blancas; he embarcado en la lancha una vez en
su busca, y ya estoy satisfecho. Habria mucha gloria en matarla,
ya lo se, y lleva dentro todo un barco de precioso aceite de esperma, pero, escucha, mejor es dejarla sola; no cree, capitan?
—lanzando una mirada a la pierna de marfil.
—Si, es mejor. Pero, con todo eso, aun sera perseguida.
Lo que es mejor dejar solo, esa cosa maldita, no es lo que menos incita. Es todo un iman! Cuanto tiempo hace que la vio
por ultima vez? Con que rumbo iba?
—Bendita sea mi alma, y maldita la del enemigo malo!
—grito Bunger, andando encorvado alrededor de Ahab, y olfa

— 605 —

teando extranamente, como un perro—. La sangre de este
hombre... traed el termometro... esta en el punto de ebullicion!.. Su pulso hace latir estas tablas... Capitan!
Y sacando una lanceta del bolsillo, se acerco al brazo de
Ahab.
—Alto! —rugio Ahab, lanzandole contra las batayolas—.
A la lancha! Por que rumbo iba?
—Dios mio! —grito el capitan ingles a quien se hacia la
pregunta—. Que pasa? Iba rumbo al este, creo. Esta loco
vuestro capitan? —dijo en un susurro a Fedallah.
Pero Fedallah, poniendose un dedo en los labios, se deslizo sobre las batayolas para tomar el remo de gobernalle de la
lancha, y Ahab, haciendo balancearse hacia el el aparejo de descuartizar, ordeno a los marineros del barco que se prepararan a
bajarle.
Un momento despues, estaba de pie en la popa de la lancha, y los de Manila saltaban a los remos. En vano le llamo el
capitan ingles. Dando la espalda al buque extranjero, y con la
cara, como de pedernal, hacia el suyo, Ahab siguio erguido hasta llegar al costado del Pequod.

— 606 —

CI.— El frasco

A

NTES DE QUE SE PIERDA DE VISTA el barco ingles, quede aqui anotado que habia zarpado de
Londres, y que llevaba el nombre del difunto
Samuel Enderby, comerciante de esa ciudad,
fundador de la famosa casa ballenera de Enderby
& Hijos, casa que, en mi pobre opinion de ballenero, no queda
muy por detras de las casas reales reunidas de los Tudor y los
Borbon, en punto a autentico interes historico. Mis numerosos
documentos pesqueros no dejan en claro cuantos anos llevaba
existiendo esta gran casa ballenera antes del ano 1775 de Nuestro Senor; pero en ese ano, 1775, armo los primeros barcos
ingleses dedicados a la pesca del cachalote; aunque durante unas
decadas antes (desde 1726), nuestros valientes Coffin y Macey,
de Nantucket y del Vineyard, habian perseguido al leviatan en
grandes flotas, pero solo en el Atlantico Norte y Sur, y no en
otro lugar. Conste aqui claramente que los de Nantucket fueron los primeros de la humanidad en arponear con civilizado
acero al gran cachalote, y que durante medio siglo fueron la
unica gente del globo entero que asi le arponeaba.
En 1778, un hermoso barco, el Amelia, armado con ese
proposito preciso, y a cargo exclusivo de los vigorosos Enderby,
dio la vuelta valerosamente al cabo de Hornos, y fue el primero,
entre las naciones, en arriar una lancha ballenera de cualquier
especie en el gran mar del Sur. El viaje fue habil y con exito; y
como volvio a su puerto con la sentina llena del precioso aceite
de esperma, el ejemplo del Amelia fue seguido pronto por otros
barcos, ingleses y americanos, y asi se abrieron de par en par las
vastas zonas de pesca del cachalote en el Pacifico. Pero no con

— 607 —

tenta con esta buena accion, la infatigable casa se puso en movimiento otra vez: Samuel y todos sus hijos —cuantos, solo su
madre lo sabe—; y, bajo sus auspicios inmediatos, y en parte,
creo, a sus expensas, el gobierno britanico fue inducido a enviar
la corbeta Rattler en viaje de exploracion ballenera al mar del
Sur. Mandada por un oficial nombrado capitan de la Armada, la
Rattler hizo un viaje resonante, y fue de alguna utilidad: no
consta cuanta. Pero eso no es todo. En 1819, la misma casa
armo un barco ballenero propio para exploracion, para ir en
viaje de prueba a las remotas aguas del Japon. El barco —bien
llamado el Sirena—hizo un magnifico crucero experimental, y
asi fue como por primera vez se conocio universalmente la gran
zona ballenera del Japon. El Sirena, en ese famoso viaje, iba
mandado por un tal capitan Coffin, de Nantucket.
Todo honor a los Enderby, pues, cuya casa, creo, sigue
existiendo hasta hoy, aunque sin duda el primer Samuel debe
haber soltado amarras hace mucho tiempo rumbo al gran mar
del Sur del otro mundo.
El barco cuyo nombre llevaba, era digno de ese honor,
siendo un velero muy rapido y una noble embarcacion en todos
los sentidos. Una vez yo subi a bordo de el, a medianoche, en
algun punto a lo largo de la costa de Patagonia, y bebi buen flip
en el castillo de proa. Fue un estupendo gam, y todos, nos emborrachamos, hasta el ultimo a bordo. Vida breve, para ellos, y
muerte alegre. Y aquel estupendo gam que tuve —mucho, mucho despues que el viejo Ahab tocase sus tablas con su pierna de
marfil— me recuerda la noble y solida hospitalidad sajona de
ese barco; y que mi parroco me olvide y el demonio me recuerde si alguna vez lo pierdo de vista. Flip? Dije que tomamos
flip? Si, y lo tomamos a razon de diez galones por hora, y cuando vino el chubasco (pues aquello es muy chubascoso, a lo largo
de Patagonia), y todos los hombres —visitantes incluidos—
fuimos llamados a rizar gavias, estabamos tan pesados de cabeza
que nos tuvimos que atar arriba unos a otros con bolinas; y sin
darnos cuenta, aferramos los faldones de nuestros capotes a las
velas, de modo que alli quedamos colgados, rizados y sujetos en
la galerna aullante, como ejemplo admonitorio para todos los
lobos de mar borrachos. Sin embargo, los mastiles no saltaron
por la borda, y poco a poco nos revolvimos para bajar, tan des

— 608 —

pejados, que tuvimos que volver a pasar el flip, aunque las salvajes salpicaduras saladas que entraban por el portillo del castillo
lo habian diluido demasiado, dandole demasiado sabor a salmuera, para mi gusto.
La carne estuvo muy bien; dura, pero con mucho cuerpo.
Dijeron que era carne de toro; otros, que era de dromedario;
pero yo no se exactamente lo que era. Tenian tambien albondigas; albondigas pequenas, pero sustanciosas, simetricamente
globulares, e indestructibles. Me parecio que se podian sentir
rodando por dentro despues de haberselas tragado. Si uno se
inclinaba mucho hacia delante, habia peligro de que se salieran
fuera como bolas de billar. El pan..., pero eso no se podia remediar; ademas era antiescorbutico; en resumen, el pan contenia el unico alimento fresco que tenian. Pero el castillo no estaba muy iluminado, y era muy facil meterse en un rincon oscuro
al comerlo. No obstante, en conjunto, tomandolo de la galleta a
la cana, y considerando las dimensiones de las calderas del cocinero, incluida su propia marmita viva de pergamino, a popa y a
proa, digo, el Samuel Enderby era un hermoso barco, de buen
alimento en abundancia, con buen flip fuerte, todos muchachos
dispuestos y estupendos desde los tacones de las botas a la cinta
del sombrero.
Pero como es, pensareis, que el Samuel Enderby y otros
balleneros ingleses que conozco,aunque no son todos— eran
barcos tan celebres y hospitalarios, que pasaban a la redonda la
carne, el pan y la broma, y no se cansaban tan pronto de comer,
beber y reir? Os lo dire. El rebosante buen alimento de estos
balleneros ingleses es asunto para la investigacion historica. Y
yo no he escatimado la investigacion historica ballenera cuando
ha parecido necesario.
Los ingleses fueron precedidos en la pesca de la ballena
por los holandeses, zelandeses y daneses, de los que tomaron
muchos terminos aun existentes en la pesca, y lo que es mas, sus
antiguas costumbres de abundancia en cuanto al comer y beber.
Pues, en general, el barco mercante ingles es tacano con su tripulacion; pero no asi el barco ballenero ingles. De aqui que,
para los ingleses, ese buen trato en las balleneras no es normal y
natural, sino incidental y particular, y por tanto, debe tener
algun origen especial, que aqui se senala y se elucidara despues.

— 609 —

En mis investigaciones sobre las historias leviatanicas, me
tropece con un antiguo volumen holandes, que, por su mohoso
olor ballenaceo, comprendi que debia tratar de balleneros. Su
titulo era Dan Coopman, por lo que deduje que debian ser las
inestimables memorias de algun tonelero de Amsterdam en la
pesca de ballenas, ya que todo ballenero debe llevar su tonelero.
Me reforzo en esa opinion ver que era obra de un tal Fitz Swackhammer. Pero mi amigo el doctor Snodhead, hombre muy
docto, profesor de bajo holandes y alto aleman en el colegio de
Santa Claus y San Pott, a quien entregue la obra para su traduccion, dandole una caja de velas de esperma por su molestia, este
doctor Snodhead, tan pronto como vio el libro, me aseguro que
Dan Coopman no significaba The Cooper, el tonelero, sino el
mercader. En resumen, ese antiguo y docto libro en bajo holandes trataba del comercio de Holanda, y, entre otros temas,
contenia un informe muy interesante sobre la pesca de la ballena. Y en el capitulo Smee, o sea, grasa, encontre una lista
larga y detallada de las provisiones para las despensas y bodegas
de 120 naves balleneras holandesas; de cuya lista, traducida por
el doctor Snodhead, copio lo siguiente:
400.000 libras de buey.
60. 000 libras de cerdo de Frisia.
150. 000 libras de bacalao.
550. 000 libras de galleta.
72.000 libras de pan tierno.
2.800 libras de barriletes de mantequilla.
20. 000 libras de queso de Texel & Leyden.
144. 000 libras de queso
(probablemente un articulo inferior).
550 ankers de ginebra.
10. 800 barriles de cerveza.
La mayor parte de las tablas estadisticas son agotadoramente secas de leer; no asi en el caso presente, sin embargo, en
que el lector es inundado por enteros toneles, barriles, cuartos y
gills de ginebra y buen alimento.
Por entonces, dedique tres dias a la estudiosa digestion de
toda esta cerveza, carne y pan, durante la cual se me ocurrieron

— 610 —

incidentalmente muchos profundos pensamientos, capaces de
aplicacion trascendental y platonica, y mas aun, redacte mis
propias tablas suplementarias en cuanto a la probable cantidad
de bacalao, etc., consumida por cada arponero bajoholandes en
aquella antigua pesqueria ballenera de Groenlandia y Spitzberg.
En primer lugar, parece sorprendente la cantidad consumida de
mantequilla y queso de Texel y Leyden. Pero yo lo atribuyo a
sus condiciones naturalmente untuosas, que se hacen aun mas
untuosas por la naturaleza del oficio, y especialmente por perseguir la presa en esos frigidos mares polares, en las mismas
costas del pais esquimal, donde los nativos en sus convites brindan unos por otros con jarros de aceite de ballena.
Tambien es muy grande la cantidad de cerveza: 10.800
barriles. Ahora, como esas pesquerias polares solo podrian realizarse en el breve verano de ese clima, de modo que todo el
crucero de uno de esos balleneros holandeses, incluido el corto
viaje hacia y desde el mar de Spitzberg, no excedia mucho de
tres meses, digamos, y calculando 30 hombres por cada uno de
los 120 barcos de su flota, tenemos en total 5.400 marineros
bajoholandeses; por tanto, digo, salen precisamente dos barriles de cerveza por hombre, para una racion de doce semanas,
aparte de su porcion de esos 550 ankers de ginebra. Y esos arponeros de cerveza y ginebra, tan cargados como uno se puede
imaginar que estarian, es un tanto dudoso que fueran la clase
mas apropiada de hombres para ponerse en la proa de una lancha y apuntar bien a las ballenas fugitivas. Sin embargo, las
apuntaban, y les daban tambien. Pero esto era muy al norte,
recuerdese, donde la cerveza sienta bien al cuerpo; en el ecuador, en nuestra pesqueria surena, la cerveza serviria para dar
sueno al arponero en la cofa y para embriagarle en la lancha, lo
que acarrearia lamentables perdidas para Nantucket y New
Bedford.
Pero basta ya; ya se ha dicho bastante para mostrar que
los antiguos balleneros holandeses de hace dos o tres siglos se
daban la gran vida; y que los balleneros ingleses no han desperdiciado tan excelente ejemplo. Pues, dicen ellos, cuando se navega en un barco vacio, si no se puede sacar cosa mejor de este
mundo, saquemos de el por lo menos una buena comida. Y con
esto se vacia el frasco.

— 611 —

CII.— Una glorieta entre los
arsacidas

H

ASTA AQUI, al tratar descriptivamente del
cachalote, me he demorado sobre todo en
las maravillas de su aspecto exterior; o, por
separado y en detalle, en unos pocos rasgos
estructurales internos. Pero para una amplia
comprension, totalmente completa, me conviene seguir desabotonandole, y desatacandole las agujetas de sus calzones, deshebillandole las ligas y soltando los corchetes de las junturas de
sus huesos mas intimos, presentarle ante vosotros en su ultimidad, es decir, en su esqueleto definitivo.
Pero como es eso, Ismael? Como es que tu, simple remero en la pesca, pretendes saber algo de las partes subterraneas del pez? Acaso el erudito Stubb, subido en vuestro cabrestante, pronunciaba conferencias sobre la anatomia de los cetaceos, y, con ayuda del molinete, levantaba una costilla de muestra para que se viera? Explicate, Ismael. Puedes colocar un
cetaceo adulto en cubierta para examinarlo, igual que un cocinero asa un cochinillo? Seguro que no. Hasta ahora has sido un
testigo fidedigno, Ismael, pero ten cuidado de como te apoderas
del privilegio exclusivo de Jonas; el privilegio de discurrir sobre
las viguetas y maderos, las vigas, los arquitrabes, los travesanos,
los puntales, que constituyen la armazon del leviatan; e igualmente, los toneles de sebo, las lecherias, las mantequerias y
queserias de sus tropas.
Confieso que, de Jonas aca, pocos balleneros han penetrado muy por debajo de la piel de la ballena adulta; no obstan

— 613 —

te, yo he sido agraciado con una oportunidad de diseccionarla
en miniatura. En un barco al que perteneci, una vez se izo entero a cubierta un pequeno cachorro de cachalote, para quitarle el
saco o bolsa, y hacer vainas para los filos de los arpones y las
puntas de las lanzas. Creeis que deje escapar esa oportunidad
sin usar mi hacha de lancha y mi navaja, y sin romper el sello y
leer todos los contenidos de ese joven cachorro?
Y en cuanto a mi conocimiento exacto de los huesos del
leviatan en todo su gigantesco desarrollo adulto, debo ese raro
conocimiento a mi difunto amigo regio Tranquo, rey de Tranque, uno de los Arsacidas. Pues estando hace anos en Tranque,
cuando formaba parte del barco mercante Dey de Argel, fui
invitado a pasar parte de las fiestas arsacidanas con el senor de
Tranque, en su retirada villa de palmeras en Pupella, un vallecito costero no muy lejano de lo que nuestros marineros llaman
VillaBambu, su capital.
Mi real amigo Tranquo, dotado de un devoto amor por
todas las cuestiones de virtuosismo barbaro, habia reunido en
Pupella todas las cosas raras que pudieron inventar los mas ingeniosos de su pueblo; sobre todo, maderas esculpidas de maravillosas formas, conchas cinceladas, lanzas incrustadas, remos
preciosos, canoas aromaticas; todas ellas distribuidas entre
cuantos prodigios naturales habian arrojado a sus orillas las olas
cargadas de maravillas y otorgadoras de tributos.
Entre estos ultimos prodigios, destacaba un gran cachalote, que, despues de una galerna insolitamente larga, se habia
hallado muerto y encallado, con la cabeza contra un cocotero,
cuyas espesas ramas, colgantes como plumajes, parecian su chorro verdeante. Cuando el enorme cuerpo quedo por fin despojado de sus envoltorios, de varias brazas de espesor, y los huesos
se desecaron como polvo al sol, entonces se transporto cuidadosamente el esqueleto al valle de Pupella, donde ahora lo cobijaba un grandioso templo de palmas senoriales.
Las costillas estaban engalanadas de trofeos; las vertebras
tenian esculpidos los anales arsacidanos, en extranos jeroglificos; en la calavera, los sacerdotes mantenian una inextinguida
llama aromatica, de modo que la mistica cabeza volvia a lanzar
su chorro vaporoso; mientras que, colgada de una rama, la terrorifica mandibula inferior vibraba sobre todos los devotos

— 614 —

como la espada colgada de un pelo que tanto espanto a Damocles.
Era un espectaculo prodigioso. El bosque estaba verde
como los musgos del Valle Helado; los arboles se elevaban altos
y altaneros, sintiendo su savia vital; abajo, la industriosa tierra
era como un telar de tejedor, con una esplendida alfombra en
ella, en que los zarcillos de las plantas trepadoras formaban la
urdimbre y la trama, y las flores vivas las figuras. Todos los arboles, con sus ramas cargadas; todos los matorrales, los helechos
y cespedes; el aire, llevando mensajes; todos ellos estaban activos sin cesar. A traves de los entrelazados de las hojas, el gran
sol parecia una lanzadera volante tejiendo el verdor sin decadencia. Oh, atareado tejedor, tejedor invisible!, alto!, una
palabra!, adonde fluye el tejido?, que palacio puede cubrirlo?,
para que todas estas fatigas incesantes? Habla, tejedor!, deten
tu mano!, una sola palabra contigo! No; la lanzadera vuela; las
figuras surgen del telar; la alfombra, con rapidez de torrente, se
desliza marchandose para siempre. El dios tejedor va tejiendo, y
ese tejer le ensordece tanto que no oye voces mortales; y con
ese zumbido tambien nos ensordecemos los que miramos el
telar; y solo cuando escapemos de el, oiremos las mil voces que
hablan por el. Pues siempre es asi en todas las fabricas materiales. Las palabras habladas, que son inaudibles entre los husos
volantes, esas mismas palabras, se oyen claramente desde fuera,
saliendo por las ventanas abiertas. Asi se han detectado delitos.
Ah, mortal, esta atento, pues! Porque si, en todo ese estrepito
del gran telar del mundo, se pueden escuchar desde lejos tus
mas sutiles pensamientos.
Ahora, entre el verde telar, agitado de vida, de ese bosque
arsacidano, esta tendido ocioso el gran esqueleto blanco, objeto
de adoracion: gigantesco holgazan! Pero, mientras la trama y
urdimbre verdeantes, siempre entretejidas, se entremezclaban y
zumbaban a su alrededor, el enorme holgazan parecia ser el
vigilante tejedor, envuelto el mismo por encima con el tejido de
plantas trepadoras, y cada mes tomando mas verde y fresca vegetacion, aunque permaneciendo el mismo como esqueleto. La
Vida envolvia a la Muerte; la Muerte enrejaba a la Vida; la sombria diosa mortal se casaba con el juvenil genio de la Vida, y le
paria glorias de cabeza rizada.

— 615 —

Ahora, cuando, con el regio Tranquo, visite ese prodigioso cetaceo y vi al craneo hecho altar, y el humo artificial subiendo de donde habia salido el chorro real, me maravillo que
el rey considerara una capilla como objeto de virtuosismo. El se
rio. Pero mas me maravillo que los sacerdotes juraran que ese
chorro humoso suyo era genuino. Anduve de un lado para otro
ante este esqueleto —echando a un lado las plantas trepadoras—; me abri paso entre las costillas, y, con un ovillo de bramante arsacidano, vague y di vueltas largamente entre sus muchas columnatas y alamedas, retorcidas y sombreadas. Pero
pronto se me acabo la cuerda; y retrocediendo por ella, sali a la
abertura por donde entre. No vi dentro cosa viva; no habia dentro sino huesos.
Cortandome una vara de medir verde, volvi a zambullirme en el esqueleto. Por su aspillera en el craneo, los sacerdotes
me vieron tomar medidas de la ultima costilla.
—Ea, como! —gritaron—. Te atreves a medir a nuestro
dios? Eso es cosa nuestra.
—Si, sacerdotes; bueno, que largo decis que es, entonces?
Pero con esto surgio entre ellos una feroz disputa sobre
pies y pulgadas; se golpearon las molleras con sus varas de medir —el gran craneo les hizo eco— y yo, aprovechando esa feliz
oportunidad, termine rapidamente mis propias mediciones.
Ahora me propongo presentaros esas mediciones. Pero
ante todo conste que, en este asunto, no soy libre para decir
cualquier medida fantastica que se me antoje. Porque hay autoridades esqueletales a que os podeis remitir para comprobar mi
exactitud. Hay un Museo Leviatanico, segun he oido decir, en
Hull, Inglaterra, uno de los puertos balleneros de ese pais, donde tienen algunas hermosas muestras de ballenas de aleta dorsal
y otros cetaceos. Igualmente, he oido decir que en el museo de
Manchester, en New Hampshire, tienen lo que los propietarios
llaman la unica muestra perfecta de ballena de Groenlandia, o
de Rio, que hay en Estados Unidos.
Ademas, en un lugar de Yorkshire, Inglaterra, llamado
Burton Constable, un tal sir Clifford Constable tiene en su posesion el esqueleto de un cachalote, pero de tamano mediano, y

— 616 —

en absoluto de la magnitud adulta del de mi amigo el rey Tranquo.
En ambos casos, los peces encallados a que pertenecieron
esos dos esqueletos fueron reclamados en principio por sus propietarios segun motivos analogos. El rey Tranquo se apodero
del suyo porque quiso; y sir Clifford, porque era senor de los
dominios de aquellas partes. La ballena de sir Clifford esta
completamente articulada, de modo que, como un gran armario
con cajones, se puede cerrar y abrir, en todas sus cavidades
oseas, extendiendo sus costillas como un abanico gigantesco, y
meciendose todo el dia en su mandibula inferior. Habran de
ponerse cerraduras en algunas de sus trampillas y postigos, y un
lacayo guiara a futuros visitantes con un manojo de llaves al
costado. Sir Clifford piensa cobrar dos peniques por una ojeada
a la galeria de los susurros de la columna espinal; tres peniques
por oir el eco en el hueco del cerebelo, y seis peniques por la
vista sin rival desde la frente.
Las dimensiones del esqueleto que ahora voy a anotar estan copiadas literalmente de mi brazo derecho, donde me las
hice tatuar; ya que, en mis locos vagabundeos de ese periodo,
no habia otro modo seguro de conservar tan valiosas estadisticas. Pero como andaba escaso de espacio, y deseaba que las demas partes de mi cuerpo continuasen como paginas en blanco
para un poema que entonces estaba componiendo —al menos,
las partes no tatuadas que me quedaban—, no me moleste en las
pulgadas fraccionarias, y desde luego, tampoco deben entrar en
absoluto pulgadas en una medicion adecuada del cetaceo.

— 617 —

CIII.— Medidas del esqueleto
del cachalote

E

N PRIMER LUGAR,

querria presentaros una declaracion detallada y sencilla respecto a la mole viviente de este leviatan, cuyo esqueleto vamos a
describir brevemente. Tal declaracion podra ser
util aqui.
Conforme a un calculo cuidadoso que he hecho, y que baso en
parte sobre la estimacion del capitan Scoresby, de setenta toneladas para la mayor ballena de Groenlandia, de sesenta pies de
longitud; conforme, digo, a mi calculo cuidadoso, un cachalote
de la maxima magnitud, entre ochenta y cinco y noventa pies de
largo, y de algo menos de cuarenta pies en su mas amplia circunferencia, pesara, semejante cetaceo, noventa toneladas por
lo menos; de modo que, calculando trece hombres por tonelada,
el pesa considerablemente mas que una aldea entera de mil cien
habitantes.
Pensais, entonces, que a este leviatan habria que ponerle
unos sesos como bueyes enyugados para hacer que se moviera,
segun la imaginacion de cualquier hombre de tierra adentro?
Como ya he puesto ante vosotros, de modos diversos, su
craneo, su agujero del chorro, su mandibula, sus dientes, su
frente, sus aletas y otras diferentes partes, ahora senalare simplemente lo que es mas interesante en la mole total de sus huesos mas extensos. Pero como el colosal craneo abarca tan gran
proporcion de todo el alcance del esqueleto; como es, con mucho, su parte mas complicada, y como no se va a repetir nada

— 619 —

sobre el en este capitulo, no debeis dejar de llevarlo en la memoria, bajo el brazo, mientras continuamos, pues de otro modo
no obtendreis una nocion completa de la estructura de conjunto
que vamos a observar.
En longitud, el esqueleto del cachalote que habia en
Tranque cedia setenta y dos pies, de modo que, en vida, completamente revestido y extendido, debia haber tenido noventa
pies de largo, pues en un cetaceo el esqueleto pierde cerca de un
quinto de su longitud respecto al cuerpo vivo. De esos setenta y
dos pies, el craneo y la mandibula comprendian unos veinte
pies, dejando unos cincuenta pies de vertebras simples. Unido al
espinazo, durante menos de la tercera parte de su longitud, estaba el poderoso cesto circular de costillas que antes encerro sus
entranas.
Para mi, ese enorme pecho de costillas marfilenas, con el
largo espinazo sin relieve, extendiendose a lo lejos en linea recta, se parecia no poco al casco de un gran barco recien colocado
sobre la grada, cuando solo se han insertado una veintena de sus
desnudas cuadernas de proa, y la quilla, por su parte, no es por
entonces sino un largo madero mal empalmado.
Las costillas eran diez por cada lado. La primera, empezando por el cuello, tenia casi seis pies de largo; la segunda,
tercera y cuarta, cada cual mas larga que la anterior, hasta que
se llegaba al climax de la quinta, o costilla central, que media
ocho pies y unas pulgadas. Desde ahi, las siguientes costillas
disminuian, hasta que la decima y ultima solo alcanzaba cinco
pies y unas pulgadas. En espesor general, todas ellas mostraban
una evidente correspondencia con la longitud. Las costillas centrales eran las mas arqueadas. Entre algunos de los arsacidas, se
usan como vigas en que apoyar puentes para caminantes, sobre
pequenos arroyos.
Al considerar estas costillas, no podia dejar de impresionarme otra vez la circunstancia, tan variadamente repetida en
este libro, de que el esqueleto del cetaceo no es en absoluto el
reflejo de su forma revestida. Las mayores costillas del de
Tranque, una de las centrales, ocupaba esa parte del pez que, en
vida, es mayor en profundidad, ahora, la mayor profundidad del
cuerpo revestido, en esa determinada ballena, debia ser al menos de dieciseis pies, en tanto que esa costilla daba solo la mitad

— 620 —

de la nocion verdadera del tamano vivo de esa parte. Ademas en
otro aspecto, donde ahora yo solo veia un espinazo desnudo,
todo eso habia estado antano envuelto en mas toneladas de masa de carne, musculo, sangre y tripas. Y aun mas en las grandes
aletas: alli solo veian unas pocas coyunturas desordenadas; y en
lugar de la pesada y majestuosa cola, aunque sin huesos, un absoluto vacio!
Que vano y necio, pues, pense, para el hombre timido e
inexperto, intentar comprender bien a este prodigioso cetaceo,
solo meditando su muerto esqueleto disminuido, tendido en
este pacifico bosque! No. Solo en el corazon de los mas vivos
peligros; solo cuando se esta metido en los remolinos de su iracunda cola; solo en el profundo mar sin limites puede ser examinado, de modo vivo y verdadero, el cetaceo plenamente revestido.
Pero y el espinazo? En cuanto a este, el mejor modo de
considerarlo es amontonar sus huesos, uno sobre otro, con una
grua. No es una empresa rapida. Pero una vez hecha, se parece
mucho a la Columna de Pompeyo.
Hay cuarenta y tantas vertebras en total, que no estan pegadas juntas en el esqueleto. La mayor parte se encuentra como
los grandes bloques nudosos en un chapitel gotico, formando
solidas hileras de pesada albanileria. La mayor, una central,
tiene algo menos de tres pies de anchura, y mas de cuatro de
profundidad. La mas pequena, en que el espinazo empieza a
menguar desapareciendo hacia la cola, tiene solo dos pulgadas
de ancho, y parece algo asi como una bola de billar blanca. Me
han dicho que habia aun otras mas pequenas, pero las han perdido unos pequenos canibales traviesos, los ninos del sacerdote,
que las robaron para jugar a las canicas con ellas. Asi vemos
como incluso el espinazo de las mas enormes cosas vivas va
disminuyendo al fin hasta ser simple juego de ninos.

— 621 —

CIV.— La ballena fosil

P

OR SU MOLE PODEROSA, la ballena ofrece un
tema muy adecuado para extenderse en el, amplificarlo, y, en general, demorarse. Aunque quisierais, no podriais comprimirlo. En buen derecho,
solo deberia tratarse en un infolio imperial. Para
no repetir una vez mas los estadios que mide desde el agujero
del chorro a la cola, y las yardas que tiene de cintura, pensad
solo en las gigantescas circunvoluciones de sus intestinos, que
yacen en ella como grandes cables y guindalezas guardados en
adujas en el subterraneo sollado de un barco de guerra.
Puesto que me he propuesto manejar yo solo a este leviatan, me es preciso mostrarme exhaustivamente omnisciente en
la empresa, sin olvidar los mas menudos germenes seminales de
su sangre, y desenrollandolo hasta el ultimo rollo de sus tripas.
Habiendole ya descrito en la mayor parte de sus peculiaridades
habitatorias y anatomicas, queda ahora ensalzarle desde un punto de vista arqueologico, fosilifero y antediluviano. Aplicados a
cualquier otro animal que el leviatan —a una hormiga o una
pulga— tan colosales terminos podrian considerarse con justicia
como inmerecidamente grandilocuentes. Pero cuando el texto
trata del leviatan, la cosa cambia. Estoy contento de acercarme
tambaleante a esta empresa bajo las palabras mas pesadas del
diccionario. Y aqui ha de decirse que siempre que ha sido conveniente consultar un diccionario en el curso de estas disertaciones, he usado sin falta una enorme edicion en cuarto del de
Johnson, comprado adrede para este proposito, porque el insolito tamano personal de ese famoso lexicografo le hacia mas que
capaz de redactar un diccionario para ser usado por un autor

— 623 —

ballenero como yo. A menudo, uno oye hablar de escritores que
se elevan y se hinchan con su tema, aunque este parezca solo
ordinario. Como, entonces, me pasara a mi, escribiendo sobre
este leviatan! Inconscientemente, mi caligrafia se expansiona en
mayusculas de cartel. Dadme una pluma de condor! Dadme el
crater del Vesubio como tintero! Amigos, sostenedme los brazos! Pues en el simple acto de movimiento, como para abarcar
todo el circulo de las ciencias, y toda la generacion de las ballenas, y los hombres, y los mastodontes, pasados, presentes y futuros, con todos los panoramas giratorios de imperios en la
tierra, y a traves del universo entero, sin excluir sus suburbios.
Tal, y tan magnificadora es la virtud de un tema amplio y liberal! Nos expansionamos hasta su tamano. Para producir un libro poderoso, hay que elegir un tema poderoso. No se puede
jamas escribir un volumen grande y duradero sobre la pulga,
aunque haya muchos que lo han intentado.
Antes de entrar en mi tema de las ballenas fosiles presento mis credenciales como geologo, declarando que en mis tiempos miscelaneos he sido albanil, y tambien gran excavador de
zanjas, canales y fuentes, bodegas de vino, sotanos y cisternas de
todas clases. Igualmente, por via preliminar, deseo recordar al
lector que, mientras en los estratos geologicos primitivos se
encuentran los fosiles de monstruos ahora casi por completo
extinguidos, los restos sucesivos, descubiertos en lo que se llaman las formaciones terciarias, parecen ser los eslabones conectadores, o al menos interpuestos, entre las criaturas antecronicas, y aquellas cuya remota posteridad se dice que entro en el
Arca; todas las ballenas fosiles hasta ahora descubiertas pertenecen al periodo terciario, que es el ultimo que precede a las formaciones superficiales. Y aunque ninguna de ellas responde
exactamente a ninguna especie conocida de los tiempos presentes, sin embargo, todas son lo bastante afines a estas, en aspectos generales, para justificar que tomen el rango de cetaceos
fosiles. Fosiles rotos y dispersos de ballenas preadamiticas,
fragmentos de sus huesos y esqueletos, se han encontrado en los
pasados treinta anos, con intervalos diversos, en la base de los
Alpes, en Lombardia, Francia, Inglaterra, Escocia, y en los Estados de Louisiana, Mississippi y Alabama. Entre los mas curiosos de tales restos esta parte de un craneo, que el ano 1779 se

— 624 —

desenterro en la rue Dauphine, de Paris, una breve calle que
sale casi enfrente del Palacio de las Tullerias, y unos huesos
desenterrados al excavar los grandes muelles de Amberes, en
tiempos de Napoleon. Cuvier declaro que esos fragmentos pertenecieron a alguna especie leviatanica absolutamente desconocida.
Pero el hallazgo mas prodigioso, con mucho, de restos de
cetaceos, fue el enorme esqueleto, casi completo, de un monstruo extinguido, hallado el ano 1842, en la plantacion del juez
Creagh, en Alabama. Los credulos y aterrados esclavos de las
cercanias lo tomaron por los huesos de uno de los angeles caidos. Los medicos de Alabama dijeron que era de un enorme
reptil, y le concedieron el nombre de basilosauro. Pero al llevar
algunos huesos suyos de muestra, al otro lado del oceano, a
Owen, el anatomista ingles, resulto que el presunto reptil era
una ballena, aunque de especie desaparecida: significativa ilustracion del hecho, repetido una vez y otra en este libro, de que
el esqueleto de la ballena proporciona escasas claves sobre la
forma de su cuerpo totalmente revestido. Asi, Owen volvio a
bautizar al monstruo como Zeuglodon, y en su estudio leido
ante la Sociedad Geologica de Londres, afirmo que era, en sustancia, una de las criaturas mas extraordinarias que las mutaciones del globo han borrado de la existencia.
Cuando me pongo entre estos poderosos esqueletos leviatanicos, craneos, colmillos, mandibulas, costillas y vertebras,
todos ellos caracterizados por sus parciales semejanzas con los
generos existentes de monstruos marinos, pero al mismo tiempo mostrando por otra parte afinidades semejantes con los aniquilados leviatanes antecronicos, sus incalculables antecesores,
me siento llevado por una inundacion a aquel prodigioso periodo antes de que se pudiera decir que habia empezado el tiempo
mismo, pues el tiempo empezo con el hombre. Aqui, el caos
gris de Saturno rueda sobre mi, y obtengo vagos y estremecedores atisbos de esas eternidades polares, cuando bastiones de
hielo, como cunas, apretaban lo que ahora son los tropicos, y en
todas las 25.000 millas de la circunferencia de este mundo, no
era visible ni un palmo de tierra habitable. Entonces el mundo
entero era de la ballena, y, reina de la creacion, dejaba su estela
a lo largo de las actuales lineas de los Andes y del Himalaya.

— 625 —

Quien puede mostrar un pedigri como leviatan? El arpon de
Ahab habia derramado sangre mas antigua que la de los faraones. Matusalen parece un nino de escuela. Miro a mi alrededor
para estrechar la mano de Sem. Me abruma de terror esta existencia, antemosaica y sin fuentes, de los inexpresables terrores
de la ballena, que, habiendo existido antes de todos los tiempos,
por fuerza debera existir despues que pasen todas las eras humanas.
Pero este leviatan no solo ha dejado sus huellas preadamiticas en las planchas estereotipicas de la naturaleza y ha perpetuado en piedra caliza y greda su antiguo busto, sino que en
tabletas egipcias, cuya antiguedad parece reclamar para ellas un
caracter casi fosilifero, encontramos la inconfundible huella de
su aleta. En una sala del gran templo de Denderah, hace unos
cincuenta anos, se descubrio en el techo granitico un planisferio
esculpido y pintado, abundante en centauros, grifos y delfines
semejante a las grotescas figuras en la esfera celeste de los modernos. Deslizandose entre ellos, el viejo leviatan nadaba como
antano; alli nadaba en ese planisferio, siglos antes de que Salomon fuera mecido en la cuna.
Y tampoco debe omitirse aqui otro extrano testimonio
sobre la antiguedad de la ballena, en su propia realidad osea
posdiluviana, segun establece el venerable Juan Leo, el antiguo
viajero de Berberia.
No lejos de la orilla del mar, tienen un templo, cuyas vigas y travesanos estan hechos de huesos de ballena, pues a menudo se arrojan muertas a la orilla ballenas de tamano monstruoso. La gente vulgar imagina que, por un secreto poder
otorgado al templo por Dios, ninguna ballena puede pasar ante
el sin muerte inmediata. Pero la verdad del asunto es que, a
ambos lados del templo, hay rocas que se meten dos millas en el
mar y hieren a las ballenas cuando se posan en ellas. Tienen
como cosa milagrosa una costilla de ballena de increible longitud, que, tendida en el suelo con su parte convexa hacia arriba,
forma un arco, cuya cima no puede alcanzar un hombre a lomo
de camello. Esa costilla (escribe Juan Leo) se dice que llevaba
alli cien anos antes que la viera yo. Sus historiadores afirman
que un profeta que profetizo sobre Mahoma, salio de este tem

— 626 —

plo, y algunos no rehusan afirmar que el profeta Jonas fue arrojado por la ballena en la base del templo.
En ese templo africano de la ballena te dejo, oh lector, y
si eres de Nantucket, y ballenero, adoraras ahi en silencio.

— 627 —

CV.— Disminuye el tamano
de la ballena?
Va a desaparecer?

A

SI, PUES, en cuanto que este leviatan desciende
tropezando sobre nosotros como desde los manantiales de la Eternidad, podra preguntarse
pertinentemente, si, en el largo transcurso de las
generaciones, no ha degenerado desde el primitivo tamano de sus progenitores.
Pero al investigar encontramos que, no solo las ballenas
de los dias actuales son superiores en magnitud a aquellas cuyos
restos fosiles se encuentran en el sistema terciario (abarcando
un definido periodo geologico anterior al hombre), sino que de
las ballenas encontradas en este sistema terciario, las que pertenecen a las formaciones posteriores superan en tamano a las de
los anteriores.
De todas las ballenas preadamiticas exhumadas hasta ahora, la mayor, con mucho, es la de Alabama que se menciono en
el ultimo capitulo, y tenia menos de setenta pies de longitud de
esqueleto; en tanto que ya hemos visto que la cinta metrica da
setenta y dos pies para el esqueleto de una ballena moderna de
gran tamano. Y he oido decir, segun autoridad de balleneros,
que se han capturado cachalotes de cerca de cien pies de largo
en el momento de la captura.
Pero no podria ser que, mientras las ballenas de la hora
presente aventajan en magnitud a las de todos los periodos geologicos anteriores, no podria ser, repito, que hubieran degenerado desde la epoca de Adan?

— 629 —

Con seguridad hemos de concluir eso, si hemos de dar
credito a las noticias de caballeros tales como Plinio y los naturalistas antiguos en general. Pues Plinio nos cuenta de ballenas
que abarcaban acres enteros de mole viviente, y Aldrovandi, de
otras que median ochocientos pies de longitud: Avenidas de
Cabulleria y tuneles del Tamesis de ballenas! E incluso en los
dias de Banks y Solander, naturalistas de Cook, encontramos un
miembro danes de la Academia de Ciencias que anota ciertas
ballenas de Islandia (reydansiskur, o panzas arrugadas) de ciento veinte yardas, esto es, trescientos sesenta pies. Y Lacepède, el
naturalista frances, en su detallada historia de las ballenas, al
mismo comienzo de su obra (pagina 3) evalua la ballena de
Groenlandia en cien metros, trescientos veintiocho pies. Y esa
obra se ha publicado recientemente, en el ano 1825 del Senor.
Pero creera esas historias ningun ballenero? No. La ballena de hoy es tan grande como sus antepasados de tiempos de
Plinio. Y si alguna vez voy a donde esta Plinio, yo, que soy mas
ballenero que el, tendre el valor de decirselo. Porque no puedo
entender como es que mientras que las momias egipcias que se
enterraron miles de anos antes que naciera Plinio no miden
tanto con sus ataudes como un kentuckiano actual sin zapatos; y
mientras que el ganado vacuno y los demas animales tallados en
las mas antiguas tablillas de Egipto y Ninive, conforme a las
proporciones relativas en que se han trazado, demuestran, con
la misma claridad, que el actual ganado premiado en Smithfield,
bien criado y alimentado en el establo, no solo iguala sino que
excede con mucho en tamano a las mas gordas de las vacas gordas de los faraones; a la vista de todo eso, no he de admitir que,
entre todos los animales, solamente la ballena haya degenerado.
Pero todavia queda otro interrogante, a menudo removido por los mas reconditos investigadores de Nantucket. Bien
sea debido a los casi omniscientes vigias en la cofa de los balleneros, que ahora penetran incluso por el estrecho de Behring, y
hasta los mas remotos cajones y compartimientos secretos del
mundo, o bien debido a los mil arpones y lanzas que se disparan
a lo largo de todas las costas continentales, el punto a discutir es
si Leviatan podra aguantar mucho tiempo semejante persecucion, y semejante agitacion inexorable; y si no acabara por ser
exterminado de las aguas, y la ultima ballena, como el ultimo

— 630 —

hombre, fumara su ultima pipa y luego se evaporara en la bocanada final.
Comparando los jibosos rebanos de ballenas con los jibosos rebanos de bufalos que, no hace cuarenta anos, se extendian
en decenas de millares por las praderas de Illinois y Missouri, y
agitaban sus ferreas melenas y miraban huranamente con sus
frentes cuajadas de truenos los asentamientos de las populosas
ciudades fluviales, donde ahora el cortes agente os vende tierra
a dolar la pulgada, tal comparacion pareceria ofrecer un argumento irresistible para mostrar que la perseguida ballena ya no
puede escapar a su rapida destruccion.
Pero hay que mirar este asunto bajo todas las luces. Aunque haga tan breve periodo —ni una larga vida de hombre—
que el censo de bufalos de Illinois excedia al censo de hombres
que hay ahora en Londres, y aunque en el dia presente no quede de ellos ni un cuerno ni una pezuna en toda esa region, y
aunque la causa de esta prodigiosa exterminacion haya sido la
lanza del hombre, sin embargo, la naturaleza tan diversa de la
caza de la ballena prohibe perentoriamente un final tan poco
glorioso para el leviatan. Cuarenta hombres en un barco persiguiendo al cachalote durante cuarenta y ocho meses creen que
les ha ido enormemente bien, y dan gracias a Dios, si al fin se
llevan a casa el aceite de cuarenta peces: mientras que, en los
dias de los viejos cazadores canadienses e indios y los tramperos
del Oeste, cuando el Far West (en cuyo poniente siguen levantandose soles) era un desierto virgen, el mismo numero de
hombres con mocasines, durante el mismo numero de meses,
montados a caballo en vez de navegando en barcos, habrian
matado, no cuarenta, sino mas de cuarenta mil bufalos; un hecho que, si fuera necesario, podria comprobarse estadisticamente.
Y, bien mirado, tampoco parece un argumento a favor de
la extincion gradual del cachalote, que, por ejemplo, en los ultimos anos (la parte final del siglo pasado, digamos) esos leviatanes, en pequenas manadas, se encontrasen mucho mas a menudo que actualmente, y, en consecuencia, los cruceros no fueran tan prolongados y fueran tambien mucho mas remuneradores. Porque, como se ha hecho notar en otro lugar, esas ballenas, influidas por consideraciones de seguridad, ahora nadan

— 631 —

por los mares en inmensas caravanas, de modo que, en buena
medida, los solitarios dispersos, las parejas, las pequenas manadas y las escuelas de otros tiempos ahora se han congregado
en ejercitos infrecuentes, vastos pero muy separados. Eso es
todo. E igualmente falaz me parece la idea de que, porque las
llamadas ballenas de barbas de ballena ya no aparecen en
muchas zonas de pesca que en anos anteriores abundaban en
ellas, se deduzca de aqui que la especie esta tambien declinando.
Pues solo son expulsadas de promontorio en promontorio, y si
una costa ya no se anima con sus chorros, entonces es seguro
que alguna otra orilla mas remota acaba de ser sorprendida por
este espectaculo insolito.
Ademas, en cuanto a los mencionados leviatanes, tienen
dos firmes fortalezas que, con toda probabilidad humana, seguiran siendo siempre inexpugnables. Y asi como, ante la invasion
de sus valles, los escarchados suizos se retiraron a sus montanas,
igualmente, expulsadas de las sabanas y paramos de los mares
centrales, las ballenas de barbas de ballena pueden recurrir al
fin a sus ciudadelas polares, y sumergiendose alli bajo las ultimas barreras y murallas cristalinas, emerger entre campos y
bancos de hielo, y, en un circulo encantado de perenne diciembre, desafiar a toda persecucion del hombre.
Pero como quiza se arponean cincuenta de esas ballenas
de barbas de ballena por cada cachalote, algunos filosofos del
castillo de proa han decidido que esta resuelta matanza ya ha
disminuido seriamente sus batallones. Sin embargo, aunque
durante hace algun tiempo se han matado un gran numero de
estas ballenas, no menos de 13.000 al ano, en la costa del noroeste, solo por americanos, hay consideraciones que hacen que
incluso esta circunstancia tenga poco o ninguna importancia
como argumento en este asunto.
Aun siendo natural una cierta incredulidad respecto a la
populosidad de las mas enormes criaturas del globo, que diremos, sin embargo, a Harto, el historiador de Goa, cuando nos
dice que en una sola caceria el rey de Siam cobro 4.000 elefantes, y que en esas regiones los elefantes son tan numerosos como las manadas de ganado vacuno en los climas templados? Y
no parece haber razon para dudar que si esos elefantes, que ya
hace miles de anos que fueron perseguidos, por Semiramis,

— 632 —

Poro, Anibal y todos los posteriores monarcas de Oriente, siguen sobreviviendo alli en grandes numeros, mucho mas sobrevivira la gran ballena a toda persecucion, ya que tiene unos pastos en que extenderse que son exactamente el doble de grandes
que toda Asia, ambas Americas, Europa, Africa, Nueva Holanda
y todas las islas del mar reunidas.
Ademas, si hemos de considerar que, por la gran longevidad que se supone en las ballenas, probablemente alcanzan la
edad de un siglo o mas, por tanto, en cualquier momento, deben ser coetaneas varias generaciones adultas. Y de lo que es
eso, podemos hacernos pronto alguna idea imaginando que
todos los cementerios, camposantos y panteones familiares de la
creacion entregasen los cuerpos vivos de todos los hombres,
mujeres y ninos que vivian hace setenta y cinco anos, anadiendo
esta incontable hueste a la actual poblacion humana del globo.
Por tanto, para todas estas cosas, consideramos a la ballena como inmortal en cuanto especie, por mas que sea perecedera en su individualidad. Nadaba por los mares antes que los
continentes salieran a la superficie; nadaba antano sobre la sede
actual de las Tullerias, del castillo de Windsor y del Kremlin.
En el diluvio de Noe, despreciaba el Arca de Noe, y si alguna
vez el mundo ha de inundarse otra vez, como los Paises Bajos,
para exterminar las ratas, entonces la eterna ballena seguira
sobreviviendo, y alzandose sobre la cresta mas alta de la inundacion en el ecuador, lanzara a los cielos el chorro de su desafio
espumeante.

— 633 —

CVI.— La pierna de Ahab

L

como el capitan Ahab
habia abandonado el Samuel Enderby de Londres
no dejo de ir acompanada de alguna ligera violencia para su propia persona. Se poso con tal empuje
sobre una bancada de la lancha, que su pierna de
marfil recibio un choque que la dejo medio astillada. Y cuando,
despues de alcanzar su cubierta, y su propio agujero de pivote
en ella, giro vehementemente para dar una orden urgente al
timonel (como siempre, era algo sobre que no gobernaba con la
debida inflexibilidad), entonces el marfil ya transformado recibio de nuevo tal contorsion y retorcimiento que, aunque siguio
entero y, segun todas las apariencias, solido, Ahab ya no lo juzgo del todo digno de confianza.
Y, en efecto, no habia mucho de que extranarse si, con
toda su loca indiferencia general, Ahab a veces concedia cuidadosa atencion al hueso muerto sobre el cual se apoyaba en parte. Pues no mucho antes de que el Pequod zarpase de Nantucket, le habian encontrado una noche tendido en el suelo, sin
sentido: por algun accidente desconocido, inimaginable y al
parecer inexplicable, su pierna de marfil se habia desplazado tan
violentamente, que le habia herido como empalandole y casi le
habia perforado la ingle, y no sin grandes dificultades se curo
por completo la dolorosa herida.
Entonces no dejo de metersele en su monomaniaca cabeza que toda la angustia del sufrimiento entonces presente era
solo el resultado directo de una desgracia anterior, y le parecio
ver con sobrada claridad que, del mismo modo que el mas venenoso reptil del pantano perpetua su especie tan inevitableA MANERA PRECIPITADA

— 635 —

mente como el mas dulce cantor del bosque, asi del mismo modo que las felicidades, todos los acontecimientos lamentables
engendran su semejanza por naturaleza. Si, y aun mas todavia,
pensaba Ahab, ya que, tanto los antecesores cuanto los descendientes del dolor llegan mas lejos que los antecesores y descendientes de la alegria. Pues, para no aludir a lo que se puede inferir de ciertos escritos canonicos, que, mientras ciertos gozos
naturales de aqui no tendran hijos que les nazcan para el otro
mundo, sino que, al contrario, han de ser seguidos por esa esterilidad de alegrias que sera toda la desesperacion del infierno,
en tanto que ciertas culpables miserias mortales engendraran
con fecundidad una progenie eternamente progresiva de dolores mas alla de la tumba; para no aludir a esto en absoluto, parece seguir habiendo cierta desigualdad en el analisis mas profundo de la cuestion. Pues, pensaba Ahab, mientras aun las mas
altas felicidades terrenas tienen siempre una cierta mezquindad
insignificante acechando en ellas, y en cambio todos los dolores
del corazon, en el fondo, tienen un significado mistico, y, en
algunos hombres, una grandeza arcangelica, del mismo modo la
diligente averiguacion de su ascendencia no desmiente esa deduccion obvia. Rastrear las genealogias de tan altas miserias
mortales nos lleva al menos hasta las primogenituras sin fuentes
de los dioses; de modo que, frente a todos los alegres soles cosechadores de heno, y frente a todas las lunas de suaves cimbalos y redondeadoras de las mieses, hemos de asentir a esto: que
ni los propios dioses estan alegres para siempre. La senal de
nacimiento, imborrable y triste, en la frente del hombre, no es
sino el sello de la tristeza que hay en los senaladores.
Incautamente, se ha divulgado aqui un secreto, que quiza
hubiera sido mas adecuado revelarlo antes como era debido.
Con otros muchos detalles referentes a Ahab, siempre siguio
siendo un secreto para algunos que, durante cierto periodo,
antes y despues de zarpar el Pequod, se habia escondido con
hermetismo de Gran Lama; y que, durante ese intervalo habia
buscado refugio sin habla, por decirlo asi, entre el marmoreo
senado de los muertos. La razon que el capitan Peleg divulgo
para este asunto no parecia en absoluto adecuada, aunque, ciertamente, en cuanto se refiere a la parte mas profunda de Ahab,
cualquier revelacion tenia mas de tiniebla significativa que de

— 636 —

luz explanatoria. Pero, al final, todo salio fuera: o al menos, esta
cuestion. Esa desgracia atroz estaba en la base de su reclusion
temporal. Y no solo esto, sino que para el disperso y cada vez
mas reducido grupo de gente de tierra que, por cualquier razon,
poseia el privilegio de acercarse a el sin tantos impedimentos,
para ese timido circulo, la desgracia antes aludida —al permanecer, como permanecio, malhumoradamente inexplicada por
Ahab—, se revistio de terrores que no dejaban de provenir hasta
cierto punto de la tierra de los espiritus y los gemidos. Asi que,
a causa de su celo por el, todos ellos se habian conjurado a silenciar ante los demas, en lo que de ellos dependiera, su conocimiento del asunto. Y por eso ocurrio que, hasta que no transcurrio un considerable intervalo, no se difundio por la cubierta
del Pequod.
Pero sea todo esto como sea; dejemos que el invisible y
ambiguo sinodo del aire, y los vengativos principes y potestades
del fuego tengan que ver o no con el terrenal Ahab; con todo,
en la cuestion presente de su pierna, el tomo sencillas medidas
practicas: llamo al carpintero.
Y cuando se presento ante el dicho funcionario, le pidio
que sin tardanza se pusiera a hacerle una nueva pierna, e instruyo a los oficiales para que le hicieran proveer de todas las viguetas y tablillas de marfil de mandibula (del cachalote) que hasta
entonces se habian acumulado en el viaje, para que pudiera asegurarse una cuidadosa seleccion del material mas robusto y de
grano mas claro. Hecho esto, el carpintero recibio ordenes de
que la pierna estuviera terminada esa noche, y que proveyera
todos los accesorios, independientemente de los que pertenecian a la desacreditada pierna en uso. Ademas, se ordeno que se
izara la forja del barco, saliendo de su temporal reposo en la
sentina, y, para acelerar el asunto, se mando al herrero que se
pusiera en seguida a forjar cuantos dispositivos de hierro se
pudieran necesitar.

— 637 —

CVII.— El carpintero

S

entre las lunas de
Saturno y toma al hombre a solas, en elevada abstraccion: parecera un prodigio, una grandeza, un
dolor. Pero desde ese mismo punto de vista, toma a
la humanidad en masa, y en su mayor parte, parecera un populacho de duplicados innecesarios, tan simultaneos
como hereditarios. Pero aun tan humilde como era, y tan lejos
de ofrecer un ejemplo de la elevada abstraccion humana, el carpintero del Pequod no era ningun duplicado; de aqui que ahora
salga en persona a escena.
Como todos los carpinteros que se hacen a la mar, y mas
especialmente aquellos que pertenecen a barcos balleneros,
este, en cierta medida practica y desenvuelta, estaba igualmente
experimentado en numerosas industrias y actividades colaterales
de la suya propia, ya que el trabajo de carpintero es el antiguo
tronco ramificado de todas esas numerosas artesanias que tienen mas o menos que ver con la madera como material auxiliar.
Pero, ademas de que se le aplicara esa anterior observacion generica, este carpintero del Pequod era singularmente eficaz en
esas mil innominadas emergencias mecanicas que ocurren continuamente en un barco grande, durante un viaje de tres o cuatro anos, por mares lejanos y sin civilizacion. Pues, para no hablar de su prontitud en los deberes ordinarios —reparar lanchas
desfondadas o perchas abatidas, corregir la forma de remos de
pala tosca, insertar en el puente ojos de buey, o clavijas de madera nuevas en las tablas de los costados, y otros asuntos variados, mas o menos directamente pertenecientes a su oficio espeIENTATE COMO UN SULTAN

— 639 —

cial—, ademas, era experto sin vacilacion en toda clase de aptitudes opuestas, tanto utiles como caprichosas.
La unica grandiosa escena donde ejecutaba todos sus variados papeles, tan diversos, era su banco con tornillos: una
larga mesa, ruda y pesada, provista de diversos tornillos, de diferentes tamanos, tanto de hierro como de madera. En todo
momento, excepto cuando habia ballenas al costado, este banco
estaba solidamente sujeto de traves, junto a la parte de atras de
la refineria.
Se encuentra que una cabilla es demasiado gruesa para insertarse facilmente en su agujero: el carpintero la sujeta en uno
de sus tornillos siempre dispuestos, e inmediatamente la reduce
con la lima. Un extraviado pajaro terrestre, de extrano plumaje,
cae a bordo y es cautivado: con limpias varas cepilladas de hueso
de ballena franca, y con travesanos de marfil de cachalote, el
carpintero le hace una jaula en forma de pagoda. Un remero se
disloca la muneca: el carpintero cuece una locion aliviadora.
Stubb desea que se pinten estrellas de bermellon en la pala de
cada remo: atornillando los remos en su gran tornillo de madera, el carpintero proporciona con simetria la constelacion. A un
marinero se le antoja llevar en las orejas aros de hueso de tiburon: el carpintero le perfora las orejas. A otro le duelen las muelas: el carpintero saca las tenazas, y dando una palmada en el
banco, le manda sentarse alli, pero el pobre hombre, sin poderlo remediar, retrocede a mitad de la operacion: haciendo girar
el mango de su tornillo de madera, el carpintero le hace senas
de que meta en el la mandibula, si quiere que le saque la muela.
Asi, este carpintero estaba preparado en todos los puntos,
e igualmente indiferente y sin respeto en todos. Las muelas las
consideraba como trozos de marfil; las cabezas las tomaba por
montones de virador; a los hombres mismos, los trataba con
tanta ligereza como cabrestantes. Pero entonces, con tal variadas dotes en tan ancho campo, y con tal vivacidad de experiencia, ademas, todo ello pareceria exigir alguna extraordinaria
vivacidad de inteligencia. Sin embargo, no era exactamente asi.
Pues lo mas notable de este hombre era cierta estolidez impersonal, por asi decir; impersonal, digo; pues se difumaba tanto en
el circundante infinito de las cosas, que parecia unido a la estolidez general discernible en todo el mundo visible, el cual, a la

— 640 —

vez que incesantemente activo en incontables modos, sigue
externamente conservando su calma, y os ignora aunque excaveis cimientos de catedrales. Pero esa estolidez casi horrible que
habia en el, implicando tambien, al parecer, una falta de sensibilidad que se ramificaba por todo, sin embargo, a veces se entreveraba extranamente de un antiguo humor, antediluviano, jadeante, como una muleta, no exento de vez en cuando de una
cierta ingeniosidad casi encanecida, tal como habria servido
para pasar el tiempo durante la guardia de medianoche en el
barbudo castillo de proa del arca de Noe. Era que ese viejo
carpintero habia sido un vagabundo vitalicio, que, con tanto
rodar de aca para alla, no solo no habia criado musgo, sino, lo
que es mas, se habia despojado con el roce de cualquier pequena
adherencia exterior que en principio le hubiera correspondido?
Era una abstraccion desnuda; una integral sin fracciones; sin
compromiso, como un nino recien nacido; viviendo sin referencia premeditada a este mundo ni al siguiente. Casi podriais decir que esta extrana ausencia de compromiso en el implicaba
una suerte de falta de inteligencia; pues, en sus numerosas actividades, no parecia trabajar por razon o instinto, o simplemente
porque le hubieran ensenado, o por cualquier mixtura de estas
cosas, igual o desigual, sino meramente por una especie de proceso sordo y mudo, espontaneamente literal. Era un puro manipulador; su cerebro, si es que lo tenia, debia haberse filtrado a
los musculos de los dedos. Era como uno de esos artilugios de
Sheffield, irracionales, pero altamente utiles, multum in parvo,
que toman el aspecto exterior —aunque un poco hinchado— de
una navaja corriente de bolsillo, pero contienen no solo filos de
varios tamanos, sino tambien sacacorchos, destornilladores,
tenacillas, leznas, plumas, reglas, limas de unas y gubias. Asi, si
sus superiores querian usar al carpintero como destornillador,
no tenian que hacer mas que abrir esa parte suya, y el tornillo
quedaba en su sitio; o si como tenacillas, le tomaban por las
piernas, y ya estaba.
Con todo, como se ha sugerido anteriormente, este carpintero herramienta universal y plegable no era, despues de
todo, ninguna simple maquina automata. Si no tenia un alma
corriente, tenia un algo sutil que, no se sabe como, cumplia de
modo anomalo esa funcion. No es posible decir que era, si

— 641 —

esencia de mercurio, o unas pocas gotas de amoniaco. Pero ahi
estaba, y ahi habia permanecido durante sesenta anos o mas. Y
era eso, ese mismo inexplicable y astuto principio vital en el, era
eso lo que le hacia estar gran parte del tiempo en soliloquio,
pero solo como una rueda irracional, que tambien zumbaba en
soliloquio; o mas bien, su cuerpo era una garita y ese soliloquizador estaba alli de guardia, hablando todo el tiempo para mantenerse despierto.

— 642 —

CVIII.— Ahab y el carpintero
En cubierta. Cuarto de guardia de prima.

E

L CARPINTERO,

de pie ante su banco con tornillos, y a la luz de dos faroles, limando diligentemente el trozo de marfil para la pierna, que esta
firmemente sujeto en el tornillo. Placas de marfil,
correas de cuero, almohadillas, tornillos y diversas
herramientas de todas clases estan dispersas por la mesa. Delante, se ve la llama roja de la forja donde trabaja el herrero
—Maldita la lima y maldito el hueso! Es duro lo que deberia ser blando, y es blando lo que deberia ser duro. Asi vamos
nosotros, los que limamos viejas mandibulas y huesos de espinilla. Probemos otro. Eso, ahora eso funciona mejor (estornuda).
Hola, este polvo de hueso es... (estornuda), si, es... (estornuda)
Valgame Dios, no me va a dejar hablar! Eso es lo que saca ahora un viejo por trabajar en leno muerto. Serrad un arbol vivo, y
no se saca este polvo; amputad una pierna viva, y no se saca
(estornuda). Vamos, vamos, viejo Smut; ea, mete mano y tengamos esa ferula y ese tornillo de hebilla; yo ya estoy casi listo
para ellos. Suerte ahora (estornuda) que no hay que hacer juntura de la rodilla; eso podria desconcertar un poco, pero un
simple hueso de espinilla, vaya, es tan facil como hacer pertigas
para rodrigones; solo que me gustaria darle un buen acabado.
Tiempo, tiempo, solo con que tuviera tiempo, le podria hacer
una pierna tan bonita como jamas (estornuda) haya hecho una
reverencia a una dama en un salon. Esas piernas y pantorrillas
de cabritilla que he visto en los escaparates no se le compararian
en absoluto. Absorben el agua, desde luego, y claro, se vuelven
reumaticas, y hay que curarlas (estornuda) con lavados y locio

— 643 —

nes, igual que las piernas vivas. Ea; antes de serrarla tengo que
llamar al viejo de Su Mongolidad, a ver si va bien de largo; en
todo caso, estara corta, me parece. Ah, ese es su tranco!; tenemos suerte; ahi viene, o si no, es otro; eso es seguro.
Durante la siguiente escena, el carpintero sigue estornudando de vez en cuando.
—Bueno, constructor de hombres!
—Muy a tiempo, capitan. Si le parece bien, voy ahora a
marcar la longitud. Dejeme tomar medidas, capitan.
—Medidas para una pierna! Bueno. En fin, no es la primera vez. A ella! Ea; pon un dedo encima. Es un tornillo fuerte
el que tienes aqui, carpintero; dejame sentir por una vez como
aprieta. Eso, eso; pellizca bastante.
—Ah, capitan, rompe los huesos: cuidado, cuidado!
—No temas, me gusta un buen apreton, me gusta sentir
algo a que pueda agarrarme en este mundo resbaloso, hombre.
Que hace ahi Prometeo? El herrero, quiero decir... Que hace?
—Debe de estar forjando ahora el tornillo de hebilla, capitan.
—Muy bien. Es una asociacion: el aporta la parte muscular. Esta haciendo una terrible llamarada roja!
—Si, senor; tiene que ponerlo al rojo blanco para esa clase de trabajo delicado.
—Hum... Si que tiene. Me parece, ahora, una cosa muy
significativa que ese antiguo griego, Prometeo, el que hizo los
hombres, segun dicen, fuera un herrero, y les animara con fuego, pues lo que esta hecho en fuego debe pertenecer propiamente al fuego; asi que el infierno no es probable. Como vuela
el hollin! Esto debe de ser el resto con que el griego hizo a los
africanos. Carpintero, cuando ese acabe con la hebilla, dile que
forje un par de hombreras de acero; tenemos a bordo un vendedor ambulante con una carga abrumadora.
—Capitan?
—Espera, ya que Prometeo anda en ello, le encargare un
hombre completo segun un modelo deseable. Ante todo, de
cincuenta pies de alto, sin zapatos; luego, el pecho modelado
conforme al tunel del Tamesis; luego, piernas con raices, para
quedarse en el mismo sitio; luego, brazos de tres pies a traves de

— 644 —

la muneca; sin corazon en absoluto, la frente de bronce, y cerca
de un cuarto de acre de buenos sesos; y vamos a ver..., encargare unos ojos que miren hacia fuera? No, pero ponle una claraboya en lo alto de la cabeza para iluminar el interior. Ea, recibe
el encargo y vete.
—Pero de que habla, y a quien habla? Me gustaria saberlo. He de seguir aqui quieto?
(Aparte.)
—Es una arquitectura muy mediocre hacer una cupula
ciega; aqui hay una. No, no, no; hace falta una linterna.
—Ah, ah! Es eso, entonces? Aqui hay dos, capitan; me
basta una.
—Para que me metes en la cara este atrapaladrones,
hombre? Apuntar con una luz es peor que apuntar con una pistola.
—Creia, capitan, que hablaba al carpintero.
—Al carpintero? Bueno, eso es..., pero no; es un asunto
muy elegante y, podria decir, extremadamente senorial el que
traes entre manos, carpintero...; o preferirias trabajar en arcilla?
—Capitan? Arcilla, arcilla, capitan? Eso es fango; dejemos la arcilla a los cavadores de zanjas, capitan.
—Ese compadre es muy irreverente! De que estornudas?
—El hueso es bastante polvoriento, capitan.
—Entiende entonces la alusion, y cuando estes muerto,
no te entierres jamas debajo de las narices de la gente viva.
—Eh, capitan? Ah, si! Ya supongo... Si... Ah, caramba!
—Mira, carpintero, supongo que te consideras un artesano habil como es menester, eh? Bueno, entonces, hablara
mucho a favor de tu trabajo si, cuando me ponga encima de la
pierna que me haces, siento, no obstante, otra pierna en el
mismisimo sitio que ella; esto es, carpintero, mi antigua pierna
perdida; la de carne y hueso, quiero decir. No puedes expulsar
a ese viejo Adan?
—La verdad, capitan, ahora empiezo a comprender algo.
Si, he oido decir algo curioso por ese lado, capitan: como un
hombre desarbolado nunca pierde por completo la sensacion de

— 645 —

su vieja percha, sino que a veces le sigue picando. Puedo preguntarle humildemente si es de verdad, capitan?
—Si, lo es, hombre. Mira, pon tu pierna viva aqui, en el
sitio donde estaba la mia; asi, ahora hay solo una pierna visible
para los ojos, pero dos para el alma. Donde siente la vida hormigueante, ahi, exactamente ahi, por un pelo, yo la siento tambien. Es una adivinanza?
—Yo lo llamaria humildemente un rompecabezas, capitan.
—Oye, entonces. Como sabes tu que una cosa entera,
viva, pensante, no puede estar de modo visible y sin interpretacion precisamente donde estabas tu ahora, si, y que no este ahi a
pesar tuyo? En tus horas mas solitarias, entonces, no temes
que alguien este escuchando? Alto, no hables! Y si siento todavia el escozor de mi pierna aplastada, aunque ya hace tanto que
se ha disuelto, entonces, por que ahora tu, carpintero, no puedes sentir las feroces penas del infierno para siempre, y sin
cuerpo? Ah!
—Dios mio! La verdad, senor, si vamos a eso, tengo que
volver a calcular; creo que no tenia una cifra corta, capitan.
—Mira, los imbeciles no deben nunca hacer suposiciones.
Cuanto tardara en estar hecha la pierna?
—Quiza una hora, capitan.
—Date prisa con ella, entonces, y traemela! (Se vuelve
para marcharse.) Ah, Vida! Aqui estoy yo, orgulloso como un
dios griego, y sin embargo quedo deudor a este estupido de un
hueso en que erguirme! Maldito sea ese endeudamiento reciproco que no deja prescindir de libros mayores! Querria ser tan
libre como el aire, y estoy apuntado en los libros del mundo
entero. Soy tan rico que podria haber rivalizado con los mas
ricos pretorianos en la subasta del Imperio romano (que fue la
del mundo), y sin embargo debo la carne de la lengua con que
presumo. Por los Cielos! Tomare un crisol y me metere en el,
y me disolvere en una sola pequena vertebra compendiadora.
Eso.
CARPINTERO (continuando su trabajo).— Bueno,
bueno, bueno! Stubb le conoce mejor que nadie, y Stubb siempre dice que es raro; no dice nada sino esa palabrita suficiente:
raro, es raro, dice Stubb; es raro..., raro, raro; y no deja de

— 646 —

machacarselo al senor Starbuck todo el tiempo...; raro, si, senor..., raro, raro, muy raro. Y aqui esta su pierna! Si, ahora que
lo pienso, aqui esta su companera de cama: tiene un baston de
mandibula de ballena por esposa! Y esta es su pierna: sobre ella
se erguira. Que era aquello de una sola pierna que estaba en
tres sitios, y los tres sitios estaban en un solo infierno... como
era eso? Ah, no me extrana que me mirara con tanto desprecio!
A veces tengo ideas extranas, dicen; pero eso es solo por azar.
Luego, un tipo viejo, bajo, pequeno, como yo, no deberia nunca
meterse a vadear en aguas profundas con capitanes altos como
avutardas, el agua le llega a uno en seguida a la barbilla, y se
arma un griterio pidiendo lanchas de salvamento. Y aqui esta
mi pierna de avutarda! Larga y esbelta, como no! Ahora a la
mayor parte de la gente, un par de piernas les dura toda la vida,
y eso debe de ser porque las usan con cuidado, como una anciana de corazon tierno usa sus viejos y bien comidos caballos de
tiro. Pero Ahab, ah!, es un cochero muy duro. Mira, ha conducido una pierna a la muerte, y la otra la ha estropeado de por
vida, y ahora gasta las piernas de hueso por cestos. Ea, vamos,
Smut! Echa una mano aqui con esos tornillos, y vamos a terminar antes que el tio de la resurreccion venga con su trompeta a
llamar a todas las piernas, verdaderas o postizas, igual que los
hombres de la cerveceria van por ahi recogiendo los barriles
viejos de cerveza para volverlos a llenar. Que pierna es esta!
Parece una pierna viva de verdad, limada hasta el mismo nucleo;
el se apoyara manana en ella; tomara posiciones sobre ella. Hola! Casi me olvidaba la plaquita ovalada de marfil pulido donde
calcula la latitud. Ea, ea; cincel, lima y papel de lija, vamos!

— 647 —

CIX.— Ahab y Starbuck en la
cabina

S

EGUN LA COSTUMBRE, a la manana siguiente estaban achicando el barco con las bombas, cuando he
aqui que salio no poco aceite con el agua: los toneles de abajo debian de perder bastante. Se noto
mucha preocupacion, y Starbuck bajo a la cabina a
informar de ese asunto desfavorable.
Ahora, desde el suroeste, el Pequod se acercaba a Formosa y a las islas Bashi, entre las cuales se abre uno de los pasos
tropicales desde los mares de China al Pacifico. Y asi, Starbuck
encontro a Ahab con una carta general de los archipielagos
orientales extendida ante el, y otra parte mostraba las largas
costas orientales de las islas japonesas, Niphon, Matsmai y Sikoke. Con su nivea pierna nueva de marfil apoyada contra la
pata atornillada de la mesa, y con una larga navaja, en forma de
gancho jardinero, en la mano, el portentoso viejo, con la espalda hacia la porta, arrugaba la frente y volvia a trazar antiguos
recorridos.
—Quien esta ahi? —dijo al oir los pasos en la puerta, pero sin volverse—. A cubierta! Fuera!
—El capitan Ahab se equivoca; soy yo. El aceite en la sentina se esta saliendo, capitan. Tenemos que izar los burtons, y
desestibar.
—Izar los burtons y desestibar? Ahora que nos acercamos al Japon, ponernos al pairo una semana para lanar un monton de barriles viejos?

— 649 —

—O hacemos eso, capitan, o perdemos en un solo dia mas
aceite que el que podamos ganar en un ano. Lo que hemos navegado veinte mil millas para conseguir, vale la pena conservarlo, capitan.
—Eso es, eso es; si llegamos a conseguirlo.
—Hablaba del aceite en la sentina, capitan.
—Y yo no hablaba de eso en absoluto. Fuera! Deja que
se pierda. Yo mismo estoy perdiendo todo. Si!, perdidas en
perdidas; no solo lleno de barriles que pierden, sino que esos
barriles que pierden estan en un barco que pierde; y esa es una
situacion mucho peor que la del Pequod, hombre. Pero no me
paro a tapar la via de agua; pues quien la puede encontrar en
un casco tan cargado, o como esperar taparla, aunque la encuentre, en la galerna aullante de esta vida? Starbuck! No voy a
izar los burtons.
—Que diran los propietarios, capitan?
—Que los propietarios se pongan en la playa de Nantucket a gritar mas que los tifones. Que le importa a Ahab?
Propietarios, propietarios? Siempre me estas fastidiando, Starbuck, con esos tacanos de propietarios, como si los propietarios
fueran mi conciencia. Pero mira, el unico propietario verdadero
de algo es su jefe; y escucha, mi conciencia esta en la quilla de
este barco. A cubierta!
—Capitan Ahab —dijo el oficial, enrojeciendo y entrando
mas en la cabina, con una osadia tan extranamente respetuosa y
cauta que no solo parecia casi tratar de evitar la mas leve manifestacion externa, sino que tambien parecia mas que a medias
desconfiada de si misma—: un hombre mejor que yo podria
perdonarle lo que le ofenderia en seguida en un hombre mas
joven; si, o en un hombre mas feliz, capitan Ahab.
—Demonios! Entonces, te atreves a pensar criticas contra mi? A cubierta!
—No, capitan, todavia no; se lo ruego. Me atrevo, capitan... a perdonar. No vamos a entendernos mejor que hasta
ahora, capitan Ahab?
Ahab agarro un mosquete cargado del armero (que forma
parte del mobiliario de cabina en la mayor parte de los barcos
del mar del Sur) y apuntando con el a Starbuck, exclamo:

— 650 —

—Hay un solo Dios que sea Senor de la tierra, y un solo
capitan que sea senor del Pequod! A cubierta!
Durante un momento, por los ojos centelleantes del oficial y sus mejillas encendidas se habria creido casi que realmente habia recibido el estampido del tubo que le apuntaba. Pero,
dominando su emocion, se levanto casi tranquilo y, al abandonar la cabina, se detuvo un momento y dijo:
—Me ha ultrajado, no me ha ofendido, capitan! Pero no
le pido que se cuide de Starbuck; se reiria; sino que Ahab se
cuide de Ahab; cuidado consigo mismo, viejo.
—Se pone valiente, pero obedece sin embargo, una valentia muy cuidadosa esa! —murmuro Ahab, cuando Starbuck
desaparecia—. Que es lo que ha dicho: que Ahab se cuide de
Ahab? Debe de haber algo ahi!
Entonces, usando sin darse cuenta el mosquete como baston, con ceno de hierro dio vueltas de un lado para otro por la
pequena cabina, pero al fin los gruesos pliegues de la frente se
ablandaron y, devolviendo el mosquete al armero, salio a cubierta.
—Eres un muchacho demasiado bueno, Starbuck —dijo
en voz baja al oficial; y luego levanto la voz hacia los tripulantes—: Aferrar juanetes, rizar gavias y velachos; braza mayor;
arriba los burtons, y a desestibar la bodega!
Quiza seria vano preguntarse por que exactamente actuo
asi Ahab, respetando a Starbuck. Quiza habria sido por un destello de honradez en el; o por mera politica de prudencia, que,
en esas circunstancias, prohibia imperiosamente el mas leve
sintoma de desafecto, aunque fuera pasajero, en alguien tan
importante como el primer oficial de su barco. Como quiera
que fuese, se ejecutaron las ordenes y se izaron los burtons.

— 651 —

CX.— Queequeg en su ataud

D

ESPUES DE UN EXAMEN se observo que los
ultimos barriles estibadosestaban totalmente
indemnes y que el escape debia de estarmas
abajo. De manera que, estando el tiempo en
calma, se siguioel trabajo de reconocimiento,
perturbando el descanso de losenormes envases alineados e
izando aquellas moles enormes desdela penumbra de media
noche a la luz del dia, arriba.Tan hondos sehallaban, y tan corroidos, mohosos y antiguos parecian los barrilesde las filas
inferiores, que al verlos casi se tenia la idea de algunamocheta
que contuviera monedas del capitan Noe, con carteles,previniendo, aunque en vano, del diluvio al mundo antiguo.
Fueronizadas tambien, unas tras otras, las barricas de pan, agua
y carne,las duelas sueltas de barril y los lios de zunchos, hasta
que sehizo complicado el conseguir andar por cubierta, y el
casco huecoresonaba bajo las pisadas como si anduviera sobre
catacumbas vacias,y cabeceaba y se mecia en el mar como una
damajuana llena deaire. Al buque le pesaba la calabaza, como a
un famelico estudiantecon la cabeza llena de Aristoteles.Menos
mal que por entonces nonos visito ningun tifon.
Pero he aqui que fue entonces cuando mi pobre camarada
infiely amigo del alma, Queequeg, cogio unas fiebres que le
pusieron alborde de la tumba.
Es necesario hacer constar que en esta profesion de ballenerono existen las sinecuras. La dignidad y el peligro van de la
manohasta que se llega a capitan, y cuanto mas alto el grado,
mas dura lafaena. Esto ocurria con el pobre Queequeg, quien
no solo teniaque hacer frente a la furia de la ballena viva, sino,
como ya hemosvisto antes, descender finalmente sobre su lomo

— 653 —

muerto en unmar agitado, y bajar a la penumbra de la cala para
sudar amargamentetodo el dia, manejando y estibando los mas
pesados barriles.Para abreviar, a los arponeros se les llama, entre balleneros,los “asideros”.
Pobre Queequeg! Deberiais haberos asomado por la escotillapara verle, alli abajo, mientras el barco estaba medio destripado:sin otra ropa que sus calzones, el tatuado salvaje se
arrastrabaentre el fango y la humedad, como un gran lagarto
verde y conpintas, en el fondo de un pozo.Y un pozo, mas bien
una fresquera, resulto ser para el, no se sabe como, pobre pagano; pues alli, por extrano que parezca, a pesar de todo el calor
de sus sudores, le entro un terrible enfriamiento que se convirtio en fiebre, y por fin, despues de sufrir varios dias, le hizo caer
en su hamaca, cerca del umbral de la puerta de la muerte. Como se consumio, cada vez mas, en aquellos pocos dias lentos,
hasta que parecio quedar de el poco mas que su esqueleto y su
tatuaje! Pero todo lo demas en el se adelgazo, y sus mandibulas
se pusieron mas salientes, aunque sus ojos parecian volverse
cada vez mas llenos: adquirieron una extrana suavidad y lustre,
y, con benevolencia, a la vez que con profundidad, se asomaban
a miraros desde su enfermedad, prodigioso testimonio de esa
salud inmortal en el, que no podia morir o debilitarse. Y como
circulos en el agua, que se expansionan al debilitarse, asi sus
ojos parecian extenderse en redondo como los anillos de la
Eternidad. Un horror que no puede nombrarse os invadia al
sentaros al lado de aquel salvaje que se extinguia, y veiais tantas
cosas extranas en su cara como las que pudieron observar los
que estaban al lado de Zoroastro cuando murio. Pues cuanto es
de veras prodigioso y temible en el hombre, jamas se ha puesto
aun en palabras o libros. Y el acercamiento de la muerte, que
nivela a todos por igual, igualmente infunde en todos una ultima revelacion que solo podria contar adecuadamente un escritor de entre los muertos. Asi que —digamoslo una vez mas—
ningun caldeo o griego agonizante tuvo pensamientos mas altos
y sagrados que aquellos cuyas misteriosas sombras veiais deslizarse sobre la cara del pobre Queequeg, tendido tranquilamente
en su hamaca oscilante, mientras el mar agitado parecia mecerle
suavemente para su reposo final, y la invisible marea desbordada del oceano le elevaba cada vez mas hacia su destino celestial.

— 654 —

No hubo marinero en la tripulacion que no le diese por
perdido, y, en cuanto al pobre Queequeg, lo que pensaba de su
situacion se manifesto de modo impresionante por un curioso
favor que pidio. Llamo a uno, en el grisaceo cuarto de guardia
de alba, y aferrandole por la mano, dijo que cuando estaba en
Nantucket habia visto por casualidad ciertas pequenas canoas de
madera oscura, como la lujosa madera de guerra de su isla nativa; y, al preguntar, habia sabido que a todos los balleneros que
morian en Nantucket les ponian en esas canoas oscuras, y le
habia gustado mucho la idea de ser sepultado asi, pues no se
diferenciaba mucho de la costumbre de los de su propia raza,
que, despues de embalsamar a un guerrero muerto, le tendian
en su canoa, y le dejaban asi derivar flotando hacia los archipielagos de las estrellas, pues no solo creen que las estrellas son
islas, sino que mas alla de todos los horizontes visibles, sus propios mares benevolos y sin limites afluyen a los cielos azules, y
asi forman las blancas rompientes de la Via Lactea. Anadio que
se estremecia a la idea de ser sepultado en su hamaca, conforme
a la habitual costumbre marinera, lanzado, como algo vil, a los
tiburones devoradores de la muerte. No: el deseaba una canoa
como las de Nantucket, tanto mas adecuadas para el, como ballenero, porque, igual que las lanchas balleneras, esas canoasataudes no tenian quilla, aunque ello implicaba un rumbo incierto y mucha deriva por las eras de tiniebla.
Ahora, cuando se hizo saber a popa esta extrana circunstancia, el carpintero recibio orden en seguida de cumplir la peticion de Queequeg, implicara lo que implicara. Habia a bordo
alguna vieja madera exotica, de color ataud, que, en un largo
viaje anterior, se habia cortado de los bosques aborigenes de las
islas Laquedivas, y se recomendo que se hiciera el ataud con
esas oscuras tablas. Tan pronto como el carpintero conocio la
orden, tomo la regla y, con la indiferente prontitud de su temperamento, marcho al castillo de proa y tomo medidas a
Queequeg con gran exactitud, marcando sistematicamente con
tiza la persona de Queequeg cuando trasladaba la regla.
—Ah, pobre muchacho! Ahora se tendra que morir —
exclamo el marinero de Long Island.
Al volver a su banco de los tornillos, el carpintero, para su
comodidad y para referencia general, traslado a el la medida de

— 655 —

la longitud exacta que habia de tener el ataud, y luego hizo
permanente el traslado cortando dos muescas en sus extremos.
Hecho esto, requirio las tablas y las herramientas y se puso al
trabajo.
Una vez clavado el ultimo clavo, y debidamente alisada y
encajada la tapa, se echo ligeramente a hombros el ataud y marcho a proa con el, preguntando si estaban preparados ya para el
en aquella parte.
Dandose cuenta de los gritos indignados, pero casi jocosos, con que la gente de cubierta empezo a rechazar el ataud,
Queequeg, con consternacion de todos, mando que le trajeran
al momento aquel objeto, y no cupo negarselo, visto que, de
todos los mortales, ciertos agonizantes son los mas tiranicos; y
la verdad es que, puesto que dentro de poco nos molestaran tan
poco para siempre, hay que tener indulgencia con esos pobres
hombres.
Asomandose desde la hamaca, Queequeg observo largamente el ataud con ojos atentos. Luego pidio el arpon, hizo que
le sacaran el palo y que pusieran la parte de hierro en el ataud,
junto con uno de los canaletes de la lancha. Tambien a peticion
suya, se pusieron galletas dentro, alrededor de los costados; en
la cabecera se coloco un frasco de agua dulce, y una bolsita de
tierra lenosa rascada en el fondo de la sentina; y, enrollado en
un trozo de lona de vela a modo de almohada, Queequeg pidio
que le subieran a su lecho final, para poder probar sus comodidades, si es que las tenia. Estuvo tendido unos minutos sin moverse, y luego dijo a uno que fuera a su bolsa y le trajera su diosecillo Yojo. Despues, cruzando los brazos sobre el pecho, con
Yojo en medio, pidio la tapa del ataud (la escotilla, la llamo)
para que se la pusieran. La parte de la cabeza se doblaba con un
gozne de cuero, y alli quedo Queequeg en su ataud, dejando a la
vista poco mas que su rostro sereno.
—Rarmai (sirve, es comodo) —murmuro por fin, e hizo una senal de que le volvieran a poner en su hamaca.
Pero antes que se hiciera esto, Pip, que habia andado
dando vueltas furtivamente por alli cerca durante todo este
tiempo, se aproximo adonde estaba tendido, y, con suaves sollozos, le tomo de la mano, sosteniendo en la otra su pandereta.

— 656 —

—Pobre vagabundo! Nunca habras acabado todo ese fatigoso vagabundeo? Adonde vas ahora? Pero si las corrientes
no te llevan a esas dulces Antillas cuyas aguas solo estan batidas
por lirios de agua, me haras un recadito? Busca a un tal Pip,
que se ha perdido hace mucho; creo que esta en esas Antillas
lejanas. Si le encuentras, consuelale, pues debe de estar muy
triste, porque, mira!, se ha dejado olvidada la pandereta y la he
encontrado. Tan, tan, tarantan! Ea, Queequeg, muerete; y yo
te tocare la marcha funebre.
—He oido decir —murmuro Starbuck, mirando por el
portillo— que, en fiebres violentas, hombres muy ignorantes
han hablado en lenguas antiguas, y que, cuando se examina ese
misterio, resulta siempre que en su ninez, completamente olvidada, esas antiguas lenguas las hablaban realmente algunos elevados sabios al alcance de sus oidos. Asi, mi confianza mas amorosa es que Pip, en esta extrana dulzura de su demencia, nos
ofrece celestes garantias de todos nuestros hogares celestes.
Donde ha aprendido esto, si no alli? Oid! Vuelve a hablar,
pero ahora mas agitado.
—Formad de dos en fondo! Hagamosle general! Eh!,
donde esta su arpon? Ponedlo aqui cruzado. Tan, tan, tarantan! Hurra! Ah, si un gallo de pelea se le posara ahora en la
cabeza y cantara! Queequeg muere como un valiente! Fijaos en
esto: Queequeg muere como un valiente! Atentos a esto:
Queequeg muere como un valiente! Eso digo: valiente, valiente, valiente! Pero el vil del pequeno Pip murio como un cobarde, murio todo temblando! Fuera con Pip! Oid, si encontrais a
Pip, decid a todas las Antillas que es un desertor; un cobarde,
un cobarde, un cobarde! Decidles que salto de una ballenera!
Nunca tocaria yo la pandereta por el vil Pip, ni le saludaria como general, si se muriera otra vez aqui. No, no! Verguenza
para todos los cobardes: verguenza para ellos! Que se ahoguen
como Pip, que salto de una ballenera. Verguenza, verguenza!
Durante todo esto, Queequeg seguia tendido con los ojos
cerrados, como si sonara. Se llevaron a Pip, y volvieron a poner
al enfermo en su hamaca.
Pero ahora que al parecer habia hecho todos los preparativos para la muerte; ahora que se habia visto que el ataud le
venia bien, Queequeg de repente mejoro; pronto parecio no

— 657 —

haber necesidad de la caja del carpintero; y por tanto, cuando
algunos expresaron su complacida sorpresa, el dijo, en sustancia, que la causa de su subita convalecencia era esta: en un momento critico, se habia acordado de una pequena obligacion en
tierra que dejaba sin cumplir; y por tanto, habia cambiado de
intencion en cuanto a morir: no se podia morir todavia, aseguro. Le preguntaron si vivir o morir era asunto de su propio albedrio y gusto soberano. Contesto que ciertamente. En resumen, Queequeg se imaginaba que si un hombre se decidia a
vivir, la mera enfermedad no podia matarle; nada sino una ballena, o una galerna, o algun destructor violento, ingobernable e
ininteligente de este tipo.
Ahora, hay esta notable diferencia entre el salvaje y el civilizado: que mientras un hombre civilizado enfermo puede
pasar seis meses convaleciente, hablando en general, un salvaje
enfermo se pone casi bien en un dia. Asi, en poco tiempo mi
Queequeg recobro fuerza, y por fin, despues de estar sentado en
el molinete durante unos pocos dias de indolencia (pero comiendo con apetito vigoroso), se puso de pie de repente, extendio los brazos y las piernas, se estiro bien, bostezo un poco y
luego, saltando a la proa de su lancha izada y blandiendo un
arpon, se declaro capaz de pelea.
Con salvaje extravagancia, ahora uso el ataud como cofre
marinero, y vaciando la ropa de su saco, la puso en orden alli.
Paso muchas horas de ocio tallando la tapa con toda clase de
figuras y dibujos grotescos, y parecio que con eso intentaba
copiar, a su tosca manera, partes del retorcido tatuaje de su
cuerpo. Y ese tatuaje habia sido obra de un difunto profeta y
vidente de su isla, que, con esos signos jeroglificos, habia escrito
en su cuerpo una completa teoria de los cielos y la tierra, y un
tratado mistico sobre el arte de alcanzar la verdad; de modo que
Queequeg, en su misma persona, era un enigma por resolver;
una prodigiosa obra en un solo volumen; pero cuyos misterios
no sabia leer el mismo, aunque su propio corazon vivo latiera
contra ellos; y esos misterios, por tanto, estaban destinados a
disiparse con el pergamino vivo en que estaban inscritos, y quedar asi sin resolver en definitiva. Y esta idea debio ser lo que
sugirio a Ahab aquella salvaje exclamacion suya, una manana, al

— 658 —

volverse de espaldas despues de inspeccionar al pobre
Queequeg:
—Ah, diabolico suplicio de Tantalo de los dioses!

— 659 —

CXI.— El Pacifico

C

UANDO,

pasando a lo largo de las islas Bashi,
salimos al fin al gran mar del Sur, si no fuera por
otras cosas, podria haber saludado a mi querido
Pacifico con gracias incontables, pues ahora hallaba respuesta la larga suplica de mi juventud;
ese sereno oceano se extendia al este de mi en mil leguas de
azul.
Hay no se sabe que, un dulce misterio en este mar, cuyos
movimientos suaves y aterradores parecen hablar de alguna
oculta alma de debajo; como esas legendarias ondulaciones del
suelo de Efeso sobre el sepulcro del evangelista san Juan. Y
justo es que sobre estos pastos marinos, estas praderas acuaticas
de anchos oleajes, estos campos de alfarero de los cuatro continentes, las olas se levanten y caigan, y avancen y refluyan constantemente; pues aqui yacen, sonando y sonando en silencio,
millones de sombras y siluetas mezcladas, suenos ahogados,
sonambulismos, ensuenos, todo lo que llamamos vidas y almas,
agitandose las olas, como durmientes con suenos en sus camas,
solo por la inquietud de todas esas cosas.
Para cualquier meditativo vagabundo magico, este sereno
Pacifico, una vez observado, debe ser para siempre el mar de su
adopcion. Hace mecerse las aguas centrales del mundo, ya que
el oceano Indico y el Atlantico son solo sus brazos. Las mismas
olas banan los muelles de las ciudades de California recien
construidas, plantadas ayer mismo por la mas reciente raza de
los hombres, y mojan las borrosas, pero aun esplendidas faldas
de paises asiaticos mas viejos que Abraham; mientras que, por

— 661 —

en medio, flotan vias lacteas de islas de coral, y archipielagos
bajos, inacabables, desconocidos, y japoneses impenetrables. Asi
este misterioso y divino Pacifico cine toda la mole del mundo,
hace que todas las costas sean bahia suya, y parece el corazon de
la tierra, latiendo en mareas. Elevados por esas eternas hinchazones, por fuerza debeis confesar al seductor dios, inclinando
vuestra cabeza ante Pan.
Pero pocos pensamientos sobre Pan agitaban el cerebro
de Ahab, plantado como una estatua de hierro en su acostumbrado lugar junto a los obenques de mesana, y con un agujero
de la nariz aspirando sin pensar el dulce almizcle de las islas
Bashi (en cuyos placenteros bosques debian pasear dulces amantes), mientras con el otro inhalaba, dandose cuenta, el aliento
salado del mar recien hallado, ese mar en que debia de estar
nadando entonces la odiada ballena blanca. Lanzado al fin sobre
esas aguas casi finales, y deslizandose hacia la zona pesquera del
Japon, el proposito del viejo se intensificaba. Sus firmes labios
se unian como los labios de un tornillo de carpintero; el delta de
las venas de su frente se hinchaba como con torrentes rebosantes; en su mismo sueno, su grito vibrante atravesaba la boveda
del casco.
—Cia! La ballena blanca chorrea sangre espesa!

— 662 —

CXII.— El herrero

A

PROVECHANDO EL TIEMPO SUAVE,

frescamente
estival, que entonces reinaba en esas latitudes, y
como preparacion para los trabajos especialmente activos que se esperaban para pronto, Perth, el
viejo herrero tiznado y encallecido, no se habia
vuelto a llevar la forja portatil a la bodega, tras de concluir su
trabajo de contribucion a la pierna de Ahab, sino que la seguia
teniendo en cubierta, firmemente sujeta a unos cancamos junto
al palo trinquete, ya que ahora era casi incesantemente requerido por los jefes de lancha, arponeros y remeros de proa, para
que les hiciera algun pequeno trabajo; alterando, reparando o
dando nueva forma a sus diversas armas y adminiculos de las
lanchas. A menudo estaba rodeado por un circulo ansioso, todos
en espera de que les sirvieran, sosteniendo azadas de lancha,
puntas de pica, arpones, lanzas, y vigilando celosamente todos
sus enhollinados movimientos mientras trabajaba. No obstante,
el martillo de este hombre era un martillo paciente blandido
por un brazo paciente. De el no salian murmullos, ni impaciencias, ni petulancias. Silencioso, lento y solemne, inclinando aun
mas su espalda de vez en cuando rota, seguia trabajando como si
el trabajo fuera la vida misma, y el pesado golpear del martillo
fuera el pesado golpear de su corazon. Y asi era. Que desdichado!
Unos peculiares andares de este viejo, ciertas guinadas leves, pero al parecer dolorosas, en su paso, habian excitado al
principio la curiosidad de los marineros. Y por fin habia cedido
al importunar de sus insistentes preguntas, y asi habia llegado a

— 663 —

ocurrir que todos conocian ya la vergonzosa historia de su misero destino.
Habiendose retardado, y no de modo inocente, una dura
noche de invierno, en el camino entre dos aldeas, el herrero, en
semiestupidez, habia notado la mortal insensibilidad que le invadia, y habia buscado refugio en un cobertizo torcido y echado
a perder. El resultado fue la perdida de los dedos de ambos pies.
De esa revelacion, poco a poco, salieron por fin los cuatro actos
de alegria, y el quinto acto, largo, pero todavia sin catastrofe,
del dolor del drama de su vida.
Era un viejo que, casi a la edad de sesenta anos, habia encontrado tardiamente eso que en la tecnica de la tristeza se llama ruina. Habia sido un artesano de afamada excelencia, y con
mucho que hacer; habia tenido casa y jardin; habia abrazado a
una esposa carinosa y juvenil, que parecia su hija, y a tres ninos
alegres y sanos; todos los domingos iba a una iglesia de alegre
aspecto, situada en un bosquecillo. Pero una noche, bajo la defensa de la oscuridad, y oculto tambien bajo astuto disfraz, un
ladron terrible se habia deslizado en ese hogar feliz y se lo habia
robado todo. Y lo que es aun mas triste de contar, el propio
herrero, de modo ignorante, habia llevado aquel ladron al corazon de su familia. Era el Brujo de la Botella! Al abrirse el tapon
fatal, salio volando el enemigo, y arraso la casa. Ahora: por prudentes, sabias y economicas razones, la tienda del herrero estaba
en el piso bajo de su casa, pero con entrada separada, de modo
que la joven, carinosa y saludable esposa, escuchaba, no con
nerviosismo desgraciado, sino con placer vigoroso, el fuerte son
del martillo de su viejo marido de brazos jovenes, cuyas repercusiones, veladas al pasar por suelos y paredes, subian hasta ella
con dulzura, en el cuarto de los ninos; y asi, con la ferrea nana
del robusto trabajo, los ninos del herrero se dormian arrullados.
Ah, desgracia sobre desgracia! Ah, Muerte!, por que no
puedes ser oportuna a veces? Si te hubieras llevado contigo al
viejo herrero antes que cayese sobre el toda su ruina, entonces
la joven viuda hubiera tenido un dolor con delicia, y los huerfanos hubieran tenido un progenitor verdaderamente venerable y
legendario con que sonar en sus anos venideros; y todos ellos,
una herencia que matara los cuidados. Pero la Muerte se llevo a
algun virtuoso hermano mayor, de cuyo trabajo diario, entre

— 664 —

silbidos, pendian por completo las responsabilidades de alguna
otra familia, y dejo en pie a aquel viejo, peor que inutil, hasta
que la horrible putrefaccion de la vida le hiciera mas facil de
cosechar.
Para que contarlo todo? Los golpes del martillo en el piso bajo se espaciaron cada dia mas, y, cada dia, cada golpe se
hacia mas debil que el anterior; la esposa se sento helada junto a
la ventana, con ojos sin lagrimas, mirando refulgentes a las caras
llorosas de los ninos; el fuelle cayo; la forja se atraganto de cenizas; la casa se vendio; la madre se hundio en la larga hierba del
camposanto; los hijos, en dos veces la siguieron alli; y el viejo,
sin casa ni familia, se fue tambaleando, vagabundo enlutado; sin
respeto para sus dolores, y con su cabeza encanecida hecha desprecio de los rizos de oro.
La muerte parece la unica consecuencia deseable para una
carrera como esta; pero la Muerte es solo un lanzamiento a la
region de lo extrano Noprobado; es solo el primer saludo a las
posibilidades de lo inmensamente Remoto, lo Salvaje, lo Acuatico, lo Sin Orillas; por tanto, para los ojos, avidos de muerte,
de tales hombres, que todavia tienen algun reparo interior contra el suicidio, el oceano, que todo lo recibe y a que todo contribuye, extiende incitantemente toda su llanura de inimaginables terrores subyugadores, y maravillosas aventuras de nueva
vida; y, desde los corazones de infinitos Pacificos, las mil sirenas
les cantan: Ven aqui, tu, el de corazon destrozado; aqui hay
otra vida sin la deuda del intermedio de la muerte; aqui hay
maravillas sobrenaturales sin morir por ellas. Ven aca!, sepultate en una vida que, para tu mundo de tierra, igualmente aborrecido y aborrecedor, esta mas llena de olvido que la muerte.
Ven aca! Erige tambien tu lapida en el cementerio, y ven aca,
hasta que nos casemos contigo!.
Escuchando esas voces, al oeste y al este, al amanecer y al
caer el sol, el alma del herrero respondio: Si, ya voy!. Y asi
Perth se fue a la caza de ballenas.

— 665 —

CXIII.— La forja

C

ON BARBA ENREDADA, y fajado en un hirsuto
delantal de piel de tiburon, hacia mediodia, Perth
estaba entre su forja y su yunque, este situado en
un tronco de palodehierro, metiendo con una
mano una punta de pica entre los carbones, y con
la otra dandole al fuelle cuando llego el capitan Ahab con una
pequena bolsa de cuero, de aspecto herrumbroso, en la mano.
Todavia a breve distancia de la forja, el malhumorado Ahab se
detuvo, hasta que por fin Perth retiro el hierro del fuego y empezo a martillarlo en el yunque, con la roja masa enviando las
centellas en densos enjambres volantes, algunos de los cuales
pasaban junto a Ahab.
—Son esos tus pajaros de tormenta, Perth? Siempre vuelan en tu estela; pajaros de buen aguero, tambien, pero no para
todos; mira, queman, pero tu..., tu vives entre ellos en una chamuscadura.
—Porque estoy chamuscado entero, capitan Ahab —
contesto Perth, apoyandose por un momento en el martillo—:
estoy mas alla de las chamusquinas, y no es facil chamuscar una
cicatriz.
—Bueno, bueno, basta. Tu voz encogida suena para mi
de un modo demasiado tranquilo, sensatamente doloroso para
mi. Yo, que no estoy en ningun paraiso, me impaciento de todas
las desgracias en los demas que no esten locos. Tu deberias
volverte loco, herrero; di, por que no te vuelves loco? Como
puedes aguantar sin volverte loco? Te odian todavia los cielos,
que no te pueden volver loco?... Que estabas haciendo ahi?

— 667 —

—Soldando una vieja punta de pica, capitan: tenia grietas
y mellas.
—Y puedes volverla a dejar toda lisa, herrero, despues de
tan duro empleo como ha tenido?
—Creo que si, capitan.
—Y supongo que puedes pulir otra vez, herrero, cualquier grieta o mella, por duro que sea el metal, no, herrero?
—Si, capitan, creo que puedo: todas las grietas y mellas,
menos una.
—Mira, entonces —exclamo Ahab, avanzando apasionadamente y apoyandose con las dos manos en los hombros de
Perth—, mira aqui..., aqui..., puedes alisar una grieta como
esta, herrero? —pasandose una mano por la frente surcada—: Si
pudieras, herrero, de buena gana pondria la cabeza en tu yunque, y sentiria tu martillo mas pesado entre los ojos. Contesta!
Puedes alisar esta grieta?
—Ah! Es esa, capitan? No dije que todas las grietas y
mellas menos una?
—Si, herrero, esa es; asi, hombre, esa no se puede alisar;
pues aunque solo la veas aqui, en mi carne, se ha metido hasta el
hueso del craneo..., ese esta todo arrugado! Pero basta de juegos de ninos; basta por hoy de ganchos y picas. Mira aqui! —
agitando la bolsa de cuero, como si estuviera llena de monedas
de oro—: Yo tambien quiero que me hagas un arpon; uno que
no puedan partir mil yuntas de demonios, Perth; algo que se le
pegue a la ballena como su propio hueso de la aleta. Este es el
material —sacudiendo la bolsa sobre el yunque—. Mira, herrero, aqui he reunido pedazos de clavos de las herraduras de acero
de caballos de carreras.
—Trozos de clavos de herraduras, capitan? Vaya, capitan Ahab, entonces tiene aqui el material mejor y mas duro con
que trabajamos jamas los herreros.
—Ya lo se, viejo; estos trozos se soldaran como cola sacada de huesos fundidos de criminales. Deprisa! Forjame el arpon. Y forjame primero doce puntas para el hierro y martilla
juntas esas doce como las filasticas y cabos de guindaleza. Deprisa! Yo atizare el fuego!

— 668 —

Cuando por fin estuvieron hechas las doce varillas, Ahab
las probo, una tras otras, curvandolas con su propia mano en
torno a un largo y pesado perno de hierro.
—Un defecto! —dijo, rechazando la ultima—. Vuelve a
trabajar esta, Perth.
Hecho esto, Perth se disponia a empezar a soldar las doces en una, cuando Ahab le sujeto la mano, y dijo que queria
soldar su propio hierro. Mientras el, con jadeos regulares, martillaba en el yunque, Perth, pasandole las puntas candentes, una
tras otra, con la atizada forja lanzando intensa llama vertical, el
Parsi paso silencioso, e inclino la cabeza hacia el fuego, pareciendo invocar alguna maldicion o alguna bendicion sobre el
trabajo. Pero, al levantar Ahab la mirada, se deslizo a un lado.
—Que hace asi esa pandilla de luciferes? —murmuro
Stubb, mirando desde el castillo de proa—: Ese Parsi huele el
fuego como una mecha, y el mismo huele a fuego como la cazoleta caliente de mosquete.
Por fin el hierro, en una sola tira completa, recibio el calor final; y Perth lo sumergio todo siseante en el barril de agua
que tenia al lado, y el vapor abrasador se disparo a la cara inclinada de Ahab.
—Me quieres marcar, Perth? —dijo, echandose atras un
momento, de dolor—; entonces, no he hecho mas que forjar
mi propio hierro de marcar?
—No lo quiera Dios, pero me temo algo, capitan Ahab.
No es este arpon para la ballena blanca?
—Para el demonio blanco! Pero ahora, el filo; tienes que
hacerlo tu mismo, hombre. Aqui estan mis navajas de afeitar: el
mejor acero: toma, y haz el filo tan agudo como las agujas de la
nevisca del mar de Hielo.
Por un momento, el viejo herrero miro las navajas como
si no tuviera deseos de usarlas.
—Tomalas, hombre, no me hacen falta: pues ahora ni me
afeito, ni ceno, ni rezo hasta que..., pero vamos!..., al trabajo!
Configurado al fin en forma de flecha, y soldado por
Perth al asta, el acero pronto remato el extremo del hierro, y el
herrero, al ir a dar su calor final al filo, antes de templarlo, grito
a Ahab que le pusiera cerca el tonel de agua.

— 669 —

—No, no..., nada de agua para eso! Lo quiero de temple
de autentica muerte. Eh, escuchad! Tashtego, Queequeg,
Daggoo! Que decis, paganos? Me dareis bastante sangre como para cubrir este filo? —y lo levanto en alto.
Un monton de inclinaciones replicaron Si. Tres pinchazos se dieron en la carne pagana, y el filo para la ballena
blanca quedo entonces templado.
—Ego non baptizo te en nomine Patris, sed en nomine
diaboli! —aullo Ahab en delirio, cuando el malevolo hierro devoro la sangre bautismal.
Entonces, trayendo de abajo las pertigas de repuesto, y
seleccionando una de hickory, con la corteza todavia alrededor,
Ahab adapto el extremo al hueco del hierro. Se desenrollo entonces una aduja de cabo nuevo, se pasaron unas cuantas brazas
de el en torno al molinete, y se estiraron con gran tension.
Apretando con el pie, hasta que al cabo vibro como una cuerda
de arpa, luego inclinandose avidamente sobre el, y no viendo
rozaduras, Ahab exclamo:
—Bueno! Ahora, vamos a trincarlo.
Por un extremo, se destrenzo el cabo, y los cordones separados se trenzaron y tejieron en torno al hierro de arpon:
luego se metio fuertemente el palo en el agujero del hierro;
desde el extremo inferior, el cabo fue alineado hasta la mitad de
la longitud del palo y firmemente sujeto asi, con trenzado de
hilo de vela. Hecho esto, palo, hierro y cabo —como las tres
parcas— quedaron inseparables, y Ahab se marcho sobriamente
a grandes zancadas con el arma; sonando a hueco en cada tabla
el ruido de su pierna de marfil y el ruido del palo de hickory.
Pero antes de que entrara en la cabina, se oyo un ruido ligero,
poco natural, medio burlon, pero muy lamentable. Ah, Pip, tu
misera risa, tus miradas ociosas, pero inquietas, todas tus extranas mimicas se fundian, no sin significacion, con la negra tragedia del melancolico barco y se burlaban de ella!

— 670 —

CXIV.— El dorador

P

en el corazon de la
zona pesquera del Japon, el Pequod estuvo pronto atareado por completo en la pesca. A menudo,
en tiempo suave y placentero, y durante veinte
horas seguidas, estaban ocupados en las lanchas,
remando de firme, o navegando a vela o con los canaletes tras
los cetaceos, o, en un interludio de sesenta o setenta minutos,
esperando con calma su salida, aunque con poco exito por su
molestia.
En tales ocasiones, bajo un sol caido, tras de flotar todo el
dia por olas suaves que se hinchaban lentamente, en la lancha,
ligera como una canoa de abedul, y mezclandose con tanta sociabilidad con las propias olas que, como gatos junto al fuego,
ronronean contra la regala, esos son momentos de quietud sonadora, en que, al observar la tranquila belleza y el brillo de la
piel del oceano uno olvida el corazon de tigre que jadea por
debajo, y no querria recordar de buena gana que la zarpa de
terciopelo esconde una garra inexorable.
Esas son las ocasiones en que, en la ballenera, el vagabundo siente suavemente respecto al mar cierto sentimiento
filial, confiado, como si fuera tierra, y lo considera como si fuera tierra florida, y el barco lejano que solo muestra los topes de
los palos, parece esforzarse en su avance, no a traves de altas
olas balanceantes, sino a traves de la hierba de una pradera ondulante, igual que cuando los caballos de los emigrantes del
Oeste muestran solo las orejas aguzadas mientras que cuerpos
ocultos vadean ampliamente a traves del verdor desconcertante.
ENETRANDO CADA VEZ MAS

— 671 —

En esos extensos valles virgenes, en esas laderas suavemente azuladas, mientras por encima se desliza el zumbido, el
susurro, casi jurariais que hay ninos, cansados de jugar, tendidos
a dormir en esas soledades, en algun alegre mayo, mientras buscaban las flores de los bosques. Y todo eso se mezcla con vuestro humor mistico, de tal modo que realidad y fantasia, encontrandose a medio camino, se interpenetran y forman un conjunto inconsutil.
Tales escenas suavizadoras, por mas que pasajeras, no dejaron de producir al fin un efecto igualmente pasajero sobre
Ahab. Pero si las secretas llaves de oro parecieron abrir en el sus
secretos tesoros de oro, su aliento sobre ellos se mostro empanador.
Ah, claros herbosos! Ah, paisajes sin fin, siempre primaverales en el alma! En vosotros —aunque largamente agotados
por la sequia cerrada de la vida terrenal— en vosotros, los hombres pueden aun revolverse, como potros jovenes en los treboles
recientes del amanecer; y durante unos pocos momentos huidizos, sentir el fresco rocio de la vida inmortal sobre ellos. Ojala
quisiera Dios que duraran estas calmas benditas! Pero los mezclados y enredados hilos de la vida se tejen en trama y urdimbre; calmas cruzadas por tormentas, una tormenta por cada
calma. No hay avance constante y sin retroceso en esta vida; no
avanzamos a traves de gradaciones fijas, descansando en la ultima, a traves del inconsciente hechizo de la infancia, de la despreocupada fe de la ninez, de la duda de la adolescencia (el destino comun), luego el escepticismo, luego la incredulidad, para
descansar por fin, con la virilidad, en el meditativo reposo del
Si. Pero una vez atravesado todo, volvemos a trazar el circulo; y
eternamente somos ninitos, muchachos y hombres, y Si. Donde se encuentra el puerto final, de donde ya no soltaremos amarras? En que extatico eter navega el mundo de que no se fatigara ni el mas fatigado? Donde esta escondido el padre del
exposito? Nuestras almas son como esos huerfanos cuyas madres solteras murieron al parirles: el secreto de nuestra paternidad yace en su tumba, y tenemos que ir a ella para saberlo.
Y en ese mismo dia, tambien mirando desde el costado en
su lancha a ese mismo mar dorado, Starbuck exclamo en voz
baja:

— 672 —

—Delicia insondable, como ningun amador vio jamas en
los ojos de su joven esposa! No me hables de tus tiburones con
varias filas de dientes, y tus maneras canibalescas y secuestradoras. Que la fe expulse a los hechos; que la fantasia expulse a la
memoria; yo miro a lo hondo y creo.
Y Stubb, como un pez de escamas centelleantes, salto en
la misma luz dorada:
—Soy Stubb, y Stubb tiene su historia; pero ahora Stubb
presta juramento de que siempre ha sido alegre!

— 673 —

CXV.— El Pequod encuentra
al Soltero

Y

BIEN ALEGRES que fueron las visiones y sonidos
que llegaron sobre el viento, unas semanas despues de que estuviera forjado el arpon de Ahab.
Fue un barco de Nantucket, el Soltero, que acababa de estibar su ultimo barril de aceite y empernar las escotillas a punto de reventar, y ahora, en alegre gala
de vacacion, navegaba gozosamente, aunque con cierta vanagloria, haciendo una ronda entre los dispersos barcos de la zona,
antes de poner proa al puerto.
Los tres hombres de las cofas llevaban en los sombreros
largos gallardetes de estrecha estamena roja; de la popa colgaba
una lancha ballenera, del reves; y pendiendo cautiva del baupres, se veia la larga mandibula inferior de la ultima ballena que
habian matado. Senales, pabellones y torrotitos de todos los
colores volaban desde sus jarcias, por todas partes. Amarrados
de lado, en cada una de sus tres cofas revestidas de cesteria,
habia dos barriles de aceite de esperma sobre los cuales, en sus
canes de mastelero, se veian pequenos recipientes de ese mismo
precioso fluido y clavada a la galleta del palo mayor habia una
lampara de bronce.
Como luego supimos, el Soltero habia encontrado el mas
sorprendente exito; cosa mas admirable dado que mientras tanto, navegando por esos mismos mares, otros numerosos barcos
habian pasado mese enteros sin capturar un solo pez. No solo se
habian cedido barriles de carne y pan para dejar sitio al mas
valioso aceite de esperma, sino que se habian obtenido a cambio

— 675 —

barriles suplementarios en adicion, de los barcos que encontraron; y estos barriles se encontraban estibados a lo largo de la
cubierta, y en las habitaciones del capitan y los oficiales. Hasta
la mesa de la cabina se habia partido como astillas para la destileria; y los comensales de la cabina comian en la ancha tapa de
un barril de aceite sujeto al suelo como mueble central. En el
castillo de proa, los marineros habian llegado a calafatear y embrear sus cofres, para llenarlos. Se anadia humoristicamente que
el cocinero habia encajado una tapa en su olla mas grande y la
habia llenado; que el mayordomo habia agujereado su cafetera
de repuesto y la habia llenado; que los arponeros habian tapado
los huecos de sus hierros para llenarlos; y que todo, en efecto,
estaba lleno de aceite de esperma, excepto los bolsillos de los
pantalones del capitan, que este reservaba para meterse las manos en ufano testimonio de su entera satisfaccion.
Cuando este alegre barco de buena suerte se acerco al hurano Pequod, el barbaro son de enormes tambores llego desde
su castillo de proa; y al acercarse mas, se vio un grupo de sus
hombres en torno a sus marmitas de destileria que, cubiertas
con el poke, o apergaminada piel ventral de la ballena negra,
lanzaban un sonoro estampido a cada golpe de los tripulantes
con los punos apretados. En el alcazar, los oficiales y los arponeros danzaban con las muchachas aceitunadas que se habian
escapado con ellos de las islas polinesias, en tanto que, colgados
de un bote ornamental, firmemente izado entre el palo trinquete y el mayor, tres negros de Long Island, con centelleantes
arcos de violin de marfil de ballena, presidian la alegre jiga.
Mientras tanto, otros de la tripulacion del barco estaban tumultuosamente atareados en la albanileria de la destileria, de donde
se habian quitado las grandes marmitas. Casi habriais creido
que estaban derribando la maldita Bastilla, de tan salvajes gritos
como daban al tirar al mar los ladrillos y el mortero ya inutiles.
Dueno y senor, sobre toda esta escena, el capitan estaba
erguido en el elevado alcazar del barco, de modo que todo el
regocijante dramatismo quedaba por completo ante el, y parecia
simplemente organizado para su diversion personal.
Y Ahab tambien estaba en su alcazar, hirsuto y negro, con
terca melancolia; y al cruzar los dos barcos sus estelas —el uno,
todo jubilo por lo pasado, el otro, todo presentimiento de lo

— 676 —

futuro— y sus dos capitanes, en si mismos, personificaban todo
el impresionante contraste de la escena.
—Venid a bordo, venid a bordo! —exclamo el alegre jefe
del Soltero, elevando en el aire una botella y un vaso.
—Has visto a la ballena blanca? —grito Ahab en respuesta.
—No, solo he oido hablar de ella, pero no creo en ella en
absoluto —dijo el otro, de buen humor—, a bordo!
—Estas demasiado condenadamente alegre. Sigue tu
rumbo. Has perdido algun hombre?
—No que valga la pena hablar..., dos de las islas, eso es
todo..., pero ven a bordo, viejo compadre. Pronto te quitare la
negrura de la frente. Ven, ea, la fiesta esta alegre, un barco
lleno, y a casa.
—Que sorprendentes familiaridades se toma un tonto!
—murmuro Ahab; y luego, en voz alta—: Dices que eres un
barco lleno y rumbo a casa; bueno, llamame barco vacio y en
viaje de ida. Asi que vete por tu lado, y yo ire por el mio. Adelante vosotros! Desplegad las velas, y viento en popa!
Y asi, mientras un barco seguia alegremente viento en
popa, el otro luchaba tercamente con la brisa; y de ese modo se
separaron dos barcos, la tripulacion del Pequod mirando con
ojeadas graves y demoradas al Soltero que se alejaba; mientras
que los hombres del Soltero no prestaban atencion a esas miradas, con el vivaz festejo en que estaban. Y Ahab, apoyandose en
el coronamiento, observo al barco que volvia al puerto, saco del
bolsillo un frasquito de arena y luego alterno sus miradas entre
el barco y el frasquito, pareciendo asi reunir dos remotos recuerdos, pues ese frasquito estaba lleno de arena de sondeos de
Nantucket.

— 677 —

CXVI.— La ballena agonizante

N

O RARAS VECES, en esta vida, cuando, a nuestra derecha, nos adelantan los favoritos de la
fortuna navegando junto a nosotros, aunque
antes estabamos inmoviles, recibimos un poco de la brisa de ese avance y sentimos gozosamente llenarse nuestras velas deshinchadas. Asi parecio ocurrir con el Pequod. Pues al dia siguiente de encontrar el alegre
Soltero, se vieron ballenas y se mataron cuatro, y una de ellas la
mato Ahab.
Era a la tarde bien avanzada, y cuando acabaron todas las
lanzadas del rojo combate, y, flotando en el delicioso mar y
cielo del poniente, el sol y el pez murieron sosegadamente a la
vez; entonces, en ese aire rosado se elevaron, rizandose, tal dulzura y tal quejumbre, tales oraciones entrelazadas, que casi parecio como si, desde muy lejos, desde los profundos y verdes
valles conventuales de las islas de Manila, la brisa de tierra espanola, hecha marinera por extravagancia, se hubiera hecho a la
mar, cargada de esos himnos de visperas.
Ablandado otra vez, pero solo ablandado para mayor tristeza, Ahab, que se habia apartado del cetaceo, se sento a observar atentamente su extincion desde la lancha ya tranquila. Pues
ese extrano espectaculo que se observa en todos los cachalotes
agonizantes —volver la cabeza hacia el sol, y expirar asi—, ese
extrano espectaculo, observando en tan placido atardecer, le
imponia a Ahab, sin saberse como, una sensacion de prodigio
hasta entonces desconocida.
Se vuelve y vuelve hacia el sol —que lentamente, pero
que firmeza—, su frente homenajeadora e invocadora, con sus

— 679 —

ultimos ademanes de agonia. El tambien adora el fuego; fidelisimo, amplio, baronial vasallo del sol! Ah, que estos ojos mios,
demasiado favorecedores, hayan de ver estas visiones demasiado
favorecedoras! Mira que recluida en medio de las aguas!; mas
alla de todo bien o mal humano; en esos mares tan sinceros e
imparciales; donde ni tradiciones ni rocas ofrecen tablas escritas; donde, durante largas eras chinas, las olas se han mecido sin
hablar y sin que les hablaran, como estrellas que brillan sobre la
desconocida fuente del Niger; aqui, tambien, la vida muere
vuelta hacia el sol, llena de fe; pero mira, apenas muerta, la
muerte gira en torno al cadaver y lo orienta de algun otro modo.
Ah, tu, oscura mitad india de la naturaleza, que con huesos de ahogados has construido, no se sabe donde, tu trono
apartado en el corazon de estos mares sin vegetacion; tu eres
una descreida, oh, reina, y me hablas con excesiva veracidad en
el tifon ampliamente matador, y en el callado funeral de la calma que le sucede. Y no sin leccion para mi ha vuelto esta agonizante ballena la cabeza hacia el sol, luego ha dado otra vuelta.
Ah, caldera de energia, tres veces rodeada de aros de
metal y soldada! Ah, chorro irisado de alta aspiracion! Aquella
la esfuerzas, este lo lanzas en vano. En vano, oh ballena, buscas
intercesiones de aquel sol que todo lo vivifica, que solo da lugar
a la vida, pero no la vuelve a producir. Y sin embargo, tu, mitad
mas oscura, me meces con una fe mas orgullosa, aunque mas
sombria. Todas tus innombrables mixturas flotan aqui debajo
de mi; me hacen flotar halitos de cosas antano vivas, exhalados
como aire, pero que ahora son agua.
Entonces, salve, para siempre salve, oh, mar, en cuyos
eternos zarandeos encuentra su unico reposo el ave salvaje! Nacido yo de la tierra, pero amamantado por el mar; aunque montana y valle me parieron, vosotras, olas, sois mis hermanas
adoptivas!

— 680 —

CXVII.— La guardia a la ballena

L

OS CUATRO CETACEOS MUERTOS aquella tarde
habian muerto muy alejados; uno, muy a barlovento; otro, menos distante, a sotavento, uno, a proa;
otro, a popa. Estos tres ultimos se arrimaron al
costado antes de que cayera la noche, pero el de
barlovento no pudo alcanzarse hasta por la manana, y la lancha
que lo habia matado quedo a su lado toda la noche; y esa lancha
era la de Ahab.
El palo de marcado se habia metido derecho en el agujero
del chorro de la ballena, y el farol que colgaba de lo alto de el
lanzaba un turbado fulgor tembloroso sobre el negro y brillante
lomo, y, a lo lejos, sobre las olas de medianoche, que golpeaban
suavemente el ancho flanco de la ballena, como suaves oleadas
en una playa.
Ahab y todos los tripulantes de su lancha parecian dormidos, menos el Parsi, quien, acurrucado junto a la proa, permanecia observando a los tiburones que jugaban espectralmente en
torno a la ballena y daban leves golpes con las colas en las ligeras tablas de cedro. Por el aire corrio, en escalofrio, un sonido
como los gemidos en escuadrones, sobre el Asfaltites, de fantasmas condenados de Gomorra.
Sobresaltado de su sopor, Ahab, cara a cara, vio al Parsi; y
con el aro, a su alrededor, de la tiniebla nocturna, ambos parecian los ultimos hombres en un mundo inundado.
—Lo he vuelto a sonar otra vez —dijo aquel.

— 681 —

—Los coches funebres? No te he dicho, viejo, que para
ti no puede haber coche funebre ni ataud?
—Y quien que muera en el mar puede tener coche funebre?
—Pero dije, viejo, que antes que puedas morir, debe haber tres que vean claramente dos coches funebres en el mar: el
primero no hecho por manos mortales; el segundo, de una madera visible que haya crecido en America.
—Si, si! Extrana vision esa, Parsi; un coche funebre y sus
plumas flotando por el oceano, con las olas como portadoras.
Ah! No veremos pronto tal espectaculo.
—Lo creas o no, no puedes morir hasta que se vea, viejo.
—Y que era eso que decias de ti?
—Aunque sea al fin, yo todavia ire por delante, como tu
piloto.
—Y cuando te hayas ido por delante... si ocurre eso jamas... entonces, antes que te pueda seguir, debes aparecerteme
para seguirme pilotando? No era eso? Bueno, entonces, si yo
creyese todo lo que dices, oh, mi piloto! Tengo aqui dos prendas de que todavia matare a Moby Dick y sobrevivire.
—Toma otra prenda, viejo —dijo el Parsi, mientras sus
ojos se encendian como luciernagas en la tiniebla—. Solo te
puede matar el canamo.
—La horca, quieres decir: entonces, soy inmortal, por
tierra y por mar —grito Ahab, con una carcajada de burla—:
Inmortal por tierra y por mar!
Ambos quedaron otra vez callados, como un solo hombre.
Llego el alba gris; la tripulacion sonolienta se levanto del fondo
de la lancha, y antes de mediodia, la ballena muerta quedaba
junto al barco.

— 682 —

CXVIII.— El cuadrante

P

OR FIN SE ACERCABA la temporada de pesca del
ecuador, y todos los dias, cuando Ahab salia de su
cabina y levantaba los ojos arriba, vigilante timonel, movia ostentosamente las cabillas del timon,
y avidos marineros corrian rapidamente a las
brazas, y se quedaban alli con los ojos concentricamente fijos en
el doblon clavado, impacientes de la orden de poner proa al
barco hacia el ecuador. En su momento, llego la orden. Era casi
mediodia, y Ahab, sentado en la proa de su lancha izada bien
alto, se puso a tomar su usual observacion diaria del sol para
determinar su latitud.
Ahora, en ese mar del Japon, los dias de verano son como
torrentes de refulgencias. Ese sol del Japon, vivido sin pestanear, parece el foco ardiente de la inconmensurable lente del
oceano brillante. El cielo parece lacado; no hay nubes; el horizonte se difuma, y su desnudez de radiosidad sin alivio es como
los insufribles esplendores del trono de Dios. Suerte que el cuadrante de Ahab estuviera provisto de cristales de color, a traves
de los cuales observar ese fuego solar. Asi, balanceando su figura sentada con el vaiven de la nave, y con su instrumento, como
de astrologo, colocado ante el ojo, se quedo en esa postura unos
momentos necesarios para captar el preciso instante en que el
sol alcanzara su meridiano exacto. Mientras que toda su atenuacion estaba absorbida, el Parsi se arrodillaba abajo, en la cubierta del barco y, con la cara vuelta hacia arriba, como la de Ahab,
observaba el mismo sol con el, solo que los parpados de sus ojos
medio recubrian sus orbitas, y su salvaje rostro estaba sometido
a un desapasionamiento terrestre. Por fin se tomo la observa

— 683 —

cion deseada; y con el lapiz en su pierna de marfil, pronto calculo Ahab cual debia ser su latitud en ese momento exacto. Entonces, cayendo en un rato de ensueno, volvio a levantar la mirada al sol, y murmuro para si:
Necio juguete! Diversion pueril de altaneros almirantes, comodoros y capitanes! El mundo se jacta de ti, de tu astucia y poder; pero, despues de todo, que puedes tu sino decir el
pobre punto lastimoso donde tu mismo te encuentras por casualidad sobre este ancho planeta, y donde esta la mano que te
sostiene? No, ni una jota mas! No puedes decir donde estara
manana al mediodia una gota de agua o un solo grano de arena;
y sin embargo, con toda tu impotencia, insultas al sol! La ciencia! Maldito seas, juguete vano; y malditas sean todas las cosas
que elevan los ojos del hombre arriba, hacia el cielo. Maldito
seas, cuadrante! —lanzandolo a cubierta—; asi te pisoteo, objeto vil que debilmente senalas a, lo alto; asi te parto y destrozo!
Mientras el frenetico viejo hablaba asi, pisoteando con su
pie viejo y su pie muerto, una mueca de triunfo que parecia
referirse a Ahab, y una desesperacion fatalista que parecia referirse a el mismo, pasaron por la silenciosa e inmovil cara del
Parsi. Sin ser observado, se levanto y se deslizo fuera, mientras,
abrumados de terror por el aspecto de su capitan, los marineros
se agolparon en el castillo de proa, hasta que Ahab, andando
agitado por la cubierta, grito:
—A las brazas! Cana a barlovento!
En un momento, las vergas giraron, y al girar el barco casi sobre si mismo, sus tres graciosos palos, firmemente asentados y equilibradamente verticales sobre su largo casco acostillado, parecieron los tres Horacios haciendo una pirueta en un
solo corcel suficiente para los tres.
Situado entre los apostoles, Starbuck observaba la tumultuosa ruta del Pequod, y tambien la de Ahab, que iba tambaleandose por cubierta.
—Me he sentado ante un denso fuego de carbon y lo he
visto refulgente, lleno de su atormentada vida llameante; y lo he
visto al fin desvanecerse, bajando, bajando hasta el mas mudo
polvo. Viejo de los oceanos! De toda esta tu vida impetuosa,
que quedara por fin sino un montoncito de cenizas!

— 684 —

—Eso es —grito Stubb—, pero cenizas de carbon de mar,
no lo olvide, senor Starbuck; carbon de mar, no el vulgar carbon de lena. Bueno, bueno; he oido murmurar a Ahab: Ahora,
alguien me ha puesto estas cartas en mis viejas manos, y ha jurado que debo ser yo quien las juegue, y no otro. Y maldito
sea yo, Ahab, si no haces bien! Vive en el juego, y muere en
juego!

— 685 —

CXIX.— Las candelas

L

OS CLIMAS MAS CALIDOS ocultan las mas crueles
garras: el tigre de Bengala se esconde en perfumados bosquecillos de verdor incesante.
Los cielos mas refulgentes no son sino un cesto de
los mas letales truenos; la esplendida Cuba conoce
ciclones que jamas barren los mansos paises nortenos. Asi tambien ocurre que en esos resplandecientes mares del Japon el
navegante encuentra la mas terrible de todas las tormentas, el
tifon. A veces estalla desde ese cielo sin nubes, como una bomba
que estalla sobre una ciudad deslumbrada y sonolienta.
Hacia la caida de la tarde de ese dia, el Pequod tenia desgarrado el velamen, y quedo a palo seco para combatir contra
un tifon que le habia golpeado directamente de cara. Cuando
llego la tiniebla, el cielo y el mar rugian y se partian de truenos,
y destellaban rayos que mostraban los palos inutilizados, ondeando aca y alla los jirones que la primera furia de la tempestad habia dejado para divertirse despues.
Agarrado a un obenque, Starbuck estaba en el alcazar, y a
cada destello de los rayos miraba arriba para ver que nuevo
desastre podria haber ocurrido entre los intrincados aparejos de
alla, mientras Stubb y Flask dirigian a los marineros que izaban
mas alto y amarraban mas firme las lanchas. Pero todos sus trabajos parecian inutiles. Aunque elevada hasta el extremo de sus
pescantes, la lancha de popa a sotavento (la de Ahab) no se salvo. Una gran ola levantada, lanzandose desde muy alto contra el
elevado costado del barco tambaleante, destrozo el fondo de la
lancha por la popa, y la dejo luego toda goteante como un cedazo.

— 687 —

—Mal trabajo, mal trabajo! Senor Starbuck —dijo Stubb,
contemplando la ruina—: el mar se saldra con la suya. Stubb,
por su parte, no puede pelear con el. Ya ve, senor Starbuck, una
ola tiene mucha carrerilla tomada antes de saltar; corre alrededor del mundo entero, y luego viene el salto! En cambio por
mi parte, toda la carrerilla que puedo tomar contra ella es solo a
lo largo de esta cubierta. Pero no importa: todo es en broma: asi
dice la vieja cancion (canta):
—Oh, que alegre es la tormenta;
la ballena esta contenta
su gran cola al agitar,
—que gracioso, hermoso gozoso, mimoso, carinoso es el
mar, es el mar, es el mar.
—El nublado va volando,
con un solo golpe blando
tanta espuma al levantar,
—que gracioso, hermoso, gozoso, mimoso, carinoso es el
mar, es el mar, es el mar.
—El trueno parte la nave,
se relame y bien le sabe
al probar ese manjar,
—que gracioso, hermoso, gozoso, mimoso, carinoso es el
mar, es el mar, es el mar.
—Basta, Stubb —grito Starbuck—: que cante el tifon, y
que toque el arpa en nuestras jarcias, pero usted, si es hombre
valiente, estese callado.
—Pero yo no soy valiente; nunca he dicho que fuera valiente: soy cobarde, y canto para no perder el animo. Y le dire
lo que pasa, senor Starbuck: no hay modo de parar mi cancion
en este mundo, sino cortandome el cuello. Y una vez hecho eso,
apuesto diez a uno que le cantare de remate un himno de accion
de gracias.
—Loco! Mire por mis ojos, si no los tiene usted.

— 688 —

—Que! Como puede, en una noche oscura, ver mejor
que otro, por tonto que sea?
—Eso! —grito Starbuck, agarrando a Stubb por el hombro, y senalando con la mano a proa hacia barlovento—: no ve
que la galerna viene del este, el mismo rumbo que tiene que
recorrer Ahab hacia Moby Dick?, el mismo rumbo que tomo
hoy a mediodia? Ahora fijese en esta lancha, donde esta desfondada? En las planchas de popa, donde el suele ponerse... Su
punto de apoyo se ha desfondado, hombre! Ahora, salte por la
borda y echelo en canciones, si puede!
—No lo entiendo ni a medias, que hay en el viento?
—Si, si, doblando el cabo de Buena Esperanza es el camino mas corto a Nantucket —monologo de repente Starbuck,
sin atender a la pregunta de Stubb—. La galerna que ahora nos
martilla para desfondarnos, la podemos convertir en un viento
propicio que nos llevara a casa. Alla, a barlovento, todo es negrura de condenacion; pero a sotavento, hacia casa... veo que
por alli aclara, y no con relampagos.
En este momento, en uno de los intervalos de profunda
oscuridad que seguian a los rayos, se oyo una voz a su lado, y
casi en el mismo instante resono en lo alto una salva de truenos.
—Quien va?
—El viejo Trueno! —dijo Ahab, avanzando a tientas por
las bacayolas hasta su agujero de pivote, pero de repente encontro que le hacian visible el camino bifurcadas lanzas de fuego.
Ahora, asi como en tierra firme un pararrayos en una torre esta destinado a desviar al suelo el peligroso fluido, igualmente la varilla semejante que llevan algunos barcos en cada
palo esta destinada a llevarlo al agua. Pero como este conductor
debe bajar a considerable profundidad para que su extremo evite todo contacto con el casco, y ademas, si se llevara continuamente a remolque daria lugar a muchas desgracias, aparte de
interferir no poco con parte de las jarcias y estorbar mas o menos el avance del barco por el agua, por todo ello, las partes
inferiores de los pararrayos de un barco no siempre estan dispuestas en largas cadenas de eslabones delgados para ser mas
rapidamente haladas a los cadenotes de fuera, o echadas al mar,
segun lo requiera la ocasion.

— 689 —

—Los pararrayos, los pararrayos! —grito Starbuck a los
tripulantes, repentinamente requerido a la vigilancia por la vivida exhalacion que acababa de disparar antorchas para alumbrar
hasta su sitio a Ahab— Estan a bordo? Fondeadlos, a popa y a
proa. Deprisa!
—Alto! —grito Ahab—, vamos aqui a jugar limpio, aunque estemos en el lado mas debil. Sin embargo, contribuire para
que se pongan pararrayos en el Himalaya y en los Andes, para
que todo el mundo quede a salvo, pero nada de privilegios!
Dejalos estar.
—Mire alla arriba! —grito Starbuck—. El fuego de san
Telmo!
Todos los penoles tenian puntas de un palido fuego, y,
tocados en cada uno de los extremos trifurcados de los pararrayos por tres puntiagudas llamas blancas, los tres mastiles ardian
silenciosamente en ese aire sulfuroso, como tres gigantescos
cirios de cera ante un altar.
—Condenada lancha!, que se vaya! —grito Stubb en ese
momento, mientras una destructora oleada se levantaba debajo
mismo de su pequena embarcacion, de tal modo que la regala le
golpeo violentamente en la mano, mientras el le pasaba una
trinca— Maldita sea! —pero al resbalar hacia atras por la cubierta, sus ojos alzados vieron las llamas, y cambiando inmediatamente de tono, exclamo—: Que san Telmo tenga misericordia de todos nosotros!
Para los marineros, las maldiciones son palabras domesticas; juran en el extasis de la calma, y en las fauces de la tempestad; imprecan maldiciones desde los penoles de gavia, cuando
mas se balancean sobre un mar furioso; pero, en todos mis viajes, raramente he oido un juramento vulgar cuando el ardiente
dedo de Dios se posa en el barco, y su Mane, Tecel, Fare se
entreteje en los obenques y la cabulleria.
Mientras arriba ardia ese palido fuego, se oyeron pocas
palabras entre la hechizada tripulacion, que, en un solo grupo
apretado, estaba en el castillo de proa, con todos los ojos centelleantes en esa palida fosforescencia, como una remota constelacion. Recortado contra la espectral luz, el gigantesco negro de
azabache, Daggoo, se elevaba hasta el triple de su estatura verdadera, y parecia la nube negra de que habia salido el trueno.

— 690 —

La boca entreabierta de Tashtego mostraba sus dientes blancos
de tiburon que destellaban extranamente, como si tambien tuvieran fuegos de san Telmo en las puntas; en tanto que, iluminado por la luz sobrenatural, el tatuaje de Queequeg ardia como satanicas llamas azules en su cuerpo.
La escena se desvanecio al fin con la palida luz de arriba,
y una vez mas, el Pequod y todas las almas en cubierta quedaron
envueltos en un sudario. Pasaron unos momentos, y Starbuck,
al ir a proa, tropezo con alguien. Era Stubb.
—Que piensa ahora, hombre? He oido el grito, no era lo
mismo que en la cancion.
—No, no lo era. Dije que san Telmo tenga misericordia
de todos nosotros, y espero que la tendra. Pero tiene misericordia solamente de las caras largas? No tiene tripas para reir?
Y mire, senor Starbuck... Pero esta demasiado oscuro para mirar. Oigame, entonces: considero que esa llama que hemos visto
en los palos es una senal de buena suerte, pues esos palos estan
arraigados en una sentina que va a estar rebosante de aceite de
esperma, ya ve; y asi, todo ese aceite se subira por los palos,
como la savia en un arbol. Si, nuestros tres palos seran como
tres candelas de aceite de esperma: esa es la buena promesa que
hemos visto.
En ese momento Starbuck distinguio la cara de Stubb,
que lentamente empezaba a entreverse con luz. Mirando arriba,
grito:
—Ved, ved!
Y una vez mas, las altas llamas puntiagudas se observaron
con lo que parecia redoblada sobrenaturalidad en su palidez.
—San Telmo tenga misericordia de todos nosotros —
volvio a gritar Stubb.
En la base del palo mayor, debajo mismo del doblon y la
llama, el Parsi estaba arrodillado delante de Ahab, pero con la
cara desviada de el; mientras que cerca, desde los arqueados y
colgantes obenques donde acababan de ocuparse en aferrar una
jarcia que colgaba, un grupo de marineros, inmovilizados por el
fulgor, se habian reunido y colgaban pendularmente, como un
enjambre de avispas ateridas en la rama inclinada de un frutal.
En variadas actitudes hechizadas, como los esqueletos de Her

— 691 —

culanum, de pie, marchando o corriendo, otros habian quedado
enraizados a la cubierta, pero todos con los ojos en lo alto.
—Eso, eso, muchachos! —grito Ahab—. Levantad los
ojos, miradlo bien! La llama blanca no hace mas que alumbrar
el camino hacia la ballena blanca! Dadme esa cadena del palo
mayor: querria tomarle el pulso y hacer que el mio latiera contra ella, sangre contra fuego! Asi.
Luego se volvio, con el ultimo eslabon bien sujeto en la
mano, puso el pie sobre el Parsi, y, con los ojos fijos en lo alto y
el brazo derecho extendido hacia arriba, quedo erguido ante la
elevada trinidad trifurcada de llamas.
—Ah tu, claro espiritu del claro fuego, a quien en estos
mares yo adore antano como persa, hasta que me quemaste
tanto en el acto sacramental que sigo llevando ahora la cicatriz!
Te conozco, y ahora conozco que tu autentica adoracion es el
desafio. No has de ser propicio ni al amor ni a la reverencia; e
incluso al odio, no puedes sino matarlo, y todos ellos son matados. No hay necio sin miedo que ahora te haga frente. Yo confieso tu poder mudo y sin lugar, pero hasta el ultimo halito de
mi terremoto, la vida disputara el senorio incondicional e integral sobre mi. En medio de lo impersonal personificado, aqui
hay una personalidad. Aunque solo un punto, como maximo, de
donde quiera que haya venido; a donde quiera que vaya; pero
mientras vivo terrenalmente, esa personalidad, como una reina,
vive en mi, y siente sus reales derechos. Pero la guerra es dolor,
y el odio es sufrimiento. Ven a tu mas baja forma de amor, y me
arrodillare ante ti y te besare; pero en tu punto mas alto, ven
como mero poder de arriba; y aunque lances armadas de mundos cargados hasta los topes, hay algo aqui que sigue indiferente. Ah tu, claro espiritu, de tu fuego me hiciste, y, como autentico hijo del fuego, te lo devuelvo en mi aliento.
(Subitos, repetidos destellos de rayos; las nueve llamas se
alzan a lo largo hasta tres veces su anterior altura; Ahab, con los
demas, cierra los ojos, y se los aprieta fuertemente con la mano
derecha.)
—Confieso tu poder sin lenguaje ni lugar; no lo he dicho
asi? Y eso no se me arranco a la fuerza, ni ahora suelto estos
eslabones. Puedes cegar, pero entonces puedo andar a tientas.
Puedes consumir, pero entonces puedo ser cenizas. Recibe el

— 692 —

homenaje de estos pobres ojos, y estas manos que los cubren.
Yo no lo recibiria. Los rayos destellan a traves de mi craneo;
mis ojos me duelen cada vez mas; todo mi sacudido cerebro
parece como degollado, y balanceandose sobre un terreno que
lo aturde. Ah, ah! Pero aun cegado, te seguire hablando. Aunque seas luz, saltas saliendo de la tiniebla; pero yo soy tiniebla
que sale de la luz, que salta de ti! Cesan esas jabalinas; abrios,
ojos; veis o no? Ahi arden las llamas! Ah, magnanimo! Ahora
me glorio de mi genealogia. Pero tu eres solo mi padre feroz: a
mi dulce madre no la conozco. Ah, cruel!, que has hecho de
ella? Ahi esta mi enigma: pero el tuyo es mayor. Tu no sabes
como has nacido, y por ello te llamas inengendrado; ciertamente no conoces tu comienzo, y por ello te llamas incomenzado.
Yo conozco de mi lo que tu no conoces de ti mismo, oh tu, omnipotente. Hay algo que no se difunde mas alla de ti, oh tu,
claro espiritu, para quien toda tu eternidad no es sino tiempo, y
toda tu creatividad es mecanica. A traves de ti, de tu ser llameante, mis ojos abrasados te ven confusamente. Ah tu, fuego
exposito, ermitano inmemorial, tu tambien tienes tu enigma
incomunicable, tu dolor sin participacion. Otra vez aqui con mi
altiva agonia, leo a mi progenitor. Salta, salta y lame el cielo!
Yo salto contigo; ardo contigo; querria soldarme contigo; te
adoro en desafio!
—La lancha, la lancha! —grito Starbuck—: mira tu lancha, viejo!
El arpon de Ahab, el forjado en el fuego de Perth, permanecia firmemente amarrado en su visible horquilla, de modo
que salia mas alla de la proa de su lancha, pero el mar que la
habia desfondado habia hecho que se le cayera la floja vaina de
cuero, y del agudo filo de acero ahora salia una llama horizontal
de palido fuego bifurcado. Mientras el silencioso arpon ardia
alli como una lengua de serpiente, Starbuck agarro a Ahab por
el brazo:
—Dios, Dios esta contra ti, viejo! Abandona! Es un mal
viaje! Mal empezado, mal continuado! Dejame bracear las
vergas, mientras podemos, viejo, y convertir esto en un buen
viento de regreso, para hacer mejor viaje que este!
Al escuchar a Starbuck, la tripulacion aterrorizada corrio
al momento a las vergas; aunque no se izo una sola vela. Por un

— 693 —

momento, todos los pensamientos del horrorizado oficial parecieron suyos, y levantaron una griteria casi de motin. Pero
Ahab, tirando a cubierta las chasqueantes cadenas, y agarrando
el arpon ardiente, lo blandio como una antorcha entre ellos,
jurando que atravesaria al primer marinero que largara la punta
de un cabo. Petrificados por su aspecto, y aun mas aterrorizados
por el feroz dardo que sostenia, los hombres se echaron atras
con consternacion, y Ahab volvio a hablar:
—Todos vuestros juramentos de perseguir a la ballena
blanca son tan obligatorios como el mio; y, en corazon, alma,
cuerpo, pulmones y vida, el viejo Ahab esta comprometido. Y
para que podais saber a que compas late este corazon, mirad
aqui: asi apago de un soplo el ultimo temor.
Y de un solo aliento, extinguio la llama.
Como, bajo el huracan que barre la llanura, los hombres
huyen de la vecindad de algun gigantesco olmo solitario, cuya
misma altura y robustez lo hacen mucho mas inseguro, como
mejor blanco para los rayos, asi, ante estas ultimas palabras de
Ahab, muchos de los marineros huyeron de el corriendo en
panico consternado.

— 694 —

CXX.— La cubierta, hacia el
final del primer cuarto de guardia de
noche

AHAB, de pie junto al timon. STARBUCK, acercandose a el

C

APITAN, debemos arriar la verga de gavia. La faja
de rizos se esta soltando, y el amantillo de sotavento esta medio deshecho, la arrio?
—No arries nada; amarralo. Si tuviera espigas de
mastelerillo de sosobre, las guindaria ahora.
—Capitan! En nombre de Dios, capitan!
—Que pasa?
—Las anclas ceden, capitan. Las izo a bordo?
—No arries nada, no muevas nada, sino amarralo todo. El
viento se levanta, pero todavia no ha llegado a mis mesetas.
Rapido, y ocupate de eso. Por mastiles y quillas! Me toma por
el patron jorobado de algun pesquero de cabotaje. Arriar la
verga de gavia! Vaya pegotes! Los palos de galleta mas alta se
han hecho para los vientos mas salvajes, y la galleta de mis sesos
ahora avanza navegando entre el nublado. Voy a arriarla? Ah,
solamente los cobardes arrian las vergas de los sesos en tiempo
de tempestad. Que estrepito hay alli arriba! Lo tomaria por
sublime, si no supiera que el colico es una enfermedad ruidosa.
Ah, toma medicina, toma medicina!

— 695 —

CXXI.— Medianoche.
Las almuradas del castillo de
proa

STUBB y FLASK, en lo alto, reforzando amarras
a las anclas alli pendientes

N

O,

STUBB, podra golpear ese nudo todo lo
que le plazca, pero jamas me hara entrar a
golpes lo que acaba de decir. Y cuanto tiempo hace que ha dicho exactamente lo contrario? No decia una vez que el barco en que
navegue Ahab tendria que pagar algo extra de poliza de seguro,
como si estuviera cargado de barriles de polvora a popa y cajas
de fosforos a proa? Vamos a ver; no decia eso?
—Bueno, supongamos que si. Y que? En parte, he cambiado de carne desde entonces: por que no de pensamiento?
Ademas, suponiendo que estemos cargados de barriles de polvora a popa y cajas de fosforos a proa, como diablos iban a
prenderse los fosforos en esta lluvia que nos cala? Vea, amiguito, usted, con su bonito pelo rojo, no podria ahora prenderse
fuego. Sacudase, Flask; es Acuario, el Aguador, podria llenar
cantaros en el cuello del capote. No ve, entonces, que para
esos peligros extra, las companias de seguros maritimos tienen
garantias extra? Aqui estan las bocas de agua, Flask. Pero escuche, otra vez, y le contestare a lo otro. Pero primero quite la
pierna de esa cruz de ancla, para que pueda pasar el cabo; y ahora escuche. Cual es la gran diferencia entre levantar en la tormenta un pararrayos de mastil, o estar en una tormenta al lado

— 697 —

de un mastil que no tiene en absoluto pararrayos? No ve, cabeza de leno, que no le puede pasar nada al que sostiene el pararrayos, si antes no cae el rayo en el mastil? De que habla entonces? Ni un barco de cada cien lleva pararrayos, y Ahab —si,
hombre, y todos nosotros— no estabamos en mayor peligro, en
mi pobre opinion, que todos los tripulantes de diez mil barcos
que ahora navegan por el mar. Vaya, Puntal, supongo que
usted haria que todos en el mundo fueran por ahi con un pequeno pararrayos saliendo del pico del sombrero, como esa
pluma de asador de un oficial de la milicia, y con el cable arrastrando atras como la banda. Por que no es sensato, Flask? Es
facil ser sensato; por que no lo es, entonces? Cualquier hombre con medio ojo puede ser sensato.
—No lo se, Stubb. A veces a usted le resulta bastante dificil.
—Si, cuando uno esta calado hasta los huesos, es dificil
ser sensato, eso es cierto. Y yo estoy calado con esta lluvia. No
importa; doble el cabo ahi, paselo. Me parece que estamos amarrando estas anclas como si no se fueran a usar nunca jamas.
Atar estas dos anclas aqui, Flask, parece como atarle a un hombre las manos a la espalda. Y que manos tan generosas y grandes, desde luego! Son sus punos de hierro, eh? Que cabida
tienen, tambien! Me pregunto, Flask, si el mundo estara anclado a algo; pero si lo esta, tiene un cable extraordinariamente
largo. Ea, golpee ese nudo, y hemos terminado. Eso es, despues
de tocar tierra, lo mas satisfactorio es pisar la cubierta. Oiga,
quiere retorcerme los faldones del chaqueton? Gracias. Se rien
mucho de los trajes de tierra, Flask, pero me parece que en el
mar debia llevarse en las tormentas un frac de colas largas. Las
colas, menguando asi al bajar, sirven para desviar el agua, ya ve.
Y lo mismo con los sombreros de tres picos: los picos forman
canalones y gargolas, Flask. Yo ya no quiero mas chaquetones
ni suestes, tengo que ponerme unas colas de golondrina y encasquetarme un sombrero de copa, eso. Hola, eh! Ahi sale por
la borda mi sueste. Senor, Senor! Que los vientos que vienen
del cielo sean tan groseros! Es una noche asquerosa, muchacho.

— 698 —

CXXII.— Medianoche; arriba.
Truenos y rayos

La verga de gavia. TASHTEGO le pasa alrededor nuevas trincas

P

ON, PON, PON!

Basta de truenos! Demasiado
trueno hay aqui arriba. Para que sirven los truenos? Pon, pon, pon. No queremos truenos; queremos ron; dadnos un vaso de ron. Pon, pon,
pon!

— 699 —

CXXIII.— El mosquete

D

URANTE las mas violentas sacudidas del tifon,
el marinero con la cana de mandibula del
Pequod habia sido lanzado varias veces tambaleante a la cubierta por sus movimientos
espasmodicos, aunque se habia sujetado preventivamente la cana con aparejos, porque no se habian tensado, siendo indispensable un poco de juego en el timon.
En una galerna fuerte como esta, mientras el barco no es
mas que un volante zarandeado por el huracan, no es nada raro
ver que las agujas de las brujulas, de vez en cuando, dan vueltas
y vueltas. Eso le paso al Pequod, casi a cada sacudida, el timonel
no habia dejado de observar la velocidad de torbellino con que
giraban en la rosa; es un espectaculo que dificilmente puede
observar nadie sin alguna suerte de emocion insolita.
Unas horas despues de medianoche, el tifon disminuyo
tanto, que, con los robustos esfuerzos de Starbuck y Stubb —el
uno ocupado a proa, el otro a popa— los desgarrados restos del
foque, de la vela de trinquete y de las gavias se cortaron de las
vergas, a la deriva, y salieron en remolino a sotavento, como las
plumas de un albatros, que a veces se lanzan a los vientos en el
vuelo de ese pajaro tan sacudido por las tormentas.
Las tres velas nuevas correspondientes se envergaron y rizaron y se puso mas a proa una cangreja de capa, de modo que
pronto el barco volvio a nadar por el agua con cierta precision,
y se dio una vez mas al timonel el rumbo —por el momento,
EsteSudEste— que debia tomar si era posible. Pues, durante
la violencia de la galerna, habia gobernado conforme a sus vicisitudes. Pero ahora, mientras ponia el barco tan proximo a su

— 701 —

rumbo como era posible, mirando al mismo tiempo la brujula,
he aqui, buena senal!, que el viento parecio venir de popa: si,
el viento contrario se volvio propicio!
Al momento se bracearon en cruz las vergas, al vivo canto
de Ah, el buen viento; ah, ah, fuerza, marineros!, con los tripulantes cantando de alegria de que tan prometedor acontecimiento hubiera desmentido tan pronto los malos prodigios que
lo precedieron.
De acuerdo con la orden constante del capitan —
informar inmediatamente, en cualquiera de las veinticuatro
horas, sobre cualquier cambio importante en los asuntos de
cubierta—, Starbuck, en cuanto oriento las vergas a la brisa —
por mas que de modo reluctante y sombrio— bajo maquinalmente a dar noticias al capitan Ahab sobre el hecho.
Antes de llamar a la puerta de la cabina, se detuvo involuntariamente un momento ante ella. La lampara de la cabina
—balanceandose largamente a un lado y a otro— ardia de modo
irregular, lanzando sombras irregulares sobre la cerrada puerta
del viejo, puerta delgada, con postigos cerrados, en lugar de
paneles superiores. El aislamiento subterraneo de la cabina hacia que alli reinara cierto silencio zumbador, aunque estaba
cercado alrededor por todo el rugido de los elementos. Los
mosquetes cargados, en el armero, resaltaban de modo refulgente, erguidos verticalmente contra el mamparo de proa. Starbuck era un hombre honrado y recto, pero, en el momento en
que vio los mosquetes, broto extranamente del corazon de Starbuck un mal pensamiento, aunque tan mezclado con sus acompanamientos neutrales o buenos, que por el momento apenas lo
reconocio como tal.
—Una vez el me iba a disparar —murmuro—; si, ahi esta
el mismo mosquete con que me apunto, el de la culata claveteada; voy a tocarlo... a levantarlo. Es extrano que yo, que he manejado tantas lanzas mortales, es extrano que tiemble ahora asi.
Cargado? Debo ver. Eso, eso; y polvora en la cazoleta... eso no
esta bien. Mejor verterla?... Espera. Me curare de esto. Agarrare firme el mosquete mientras pienso. Vengo a informarle de
un viento propicio. Pero propicio como? Propicio para la
muerte y la condenacion... eso es propicio para Moby Dick.
Viento propicio es el que solo es propicio para ese pez maldi

— 702 —

to... el mismo canon con que me apunto... el mismisimo, ese...
lo tengo aqui; el me iba a matar con lo mismo que tengo ahora... Si, y le gustaria matar a toda su tripulacion. No dice que
no arriara las vergas contra ninguna galerna? No ha tirado su
cuadrante celeste? Y en estos mismos mares peligrosos no recorre su camino a tientas por la simple estima de la corredera,
tan abundante en errores? Y en este mismo tifon, no juro que
no queria tener pararrayos? Pero se consentira mansamente
que este viejo loco arrastre consigo a la condenacion a todos los
tripulantes de un barco? Si, eso le haria el terco asesino de
treinta y tantos hombres, si este barco sufre dano mortal; y mi
alma jura que este barco sufrira dano mortal si Ahab se sale con
la suya. Entonces, si en este instante, el fuera... echado a un
lado, ese delito no seria suyo. Ah! esta murmurando en su
sueno? Si, ahi mismo... ahi, esta durmiendo. Durmiendo? Si,
pero todavia vivo, y pronto volvera a despertar. No te puedo
soportar, entonces, viejo. Ni razonamientos, ni protestas, ni
amenazas quieres escuchar; todo eso lo desprecias. Obediencia
absoluta a tus mandatos absolutos, es todo lo que respiras. Si, y
dices que los marineros han jurado tu juramento: dices que todos nosotros somos Ahabs. No lo quiera el gran Dios! Pero
no hay otro modo? No hay modo legal? Hacerle prisionero
para llevarle al puerto? Que! Tienes esperanzas de arrancar la
fuerza viva de este viejo de entre sus propias manos vivas? Solo
un loco lo intentaria. Supongamos que estuviera en grillos; ligado todo el con cabos y estachas; encadenado a cancamos en el
suelo de la cabina, seria entonces mas horrible que un tigre enjaulado. No podria yo aguantar ese espectaculo; toda comodidad, el mismo sueno, la inapreciable cordura me abandonarian
en el largo e intolerable viaje, Que queda entonces? La tierra
esta a centenares de leguas, y la mas cercana es el cerrado Japon. Estoy aqui solo en un mar abierto, con dos oceanos y un
continente entero entre la ley y yo. Eso, eso, asi es. Es el cielo
un asesino cuando su rayo hiere en la cama a uno que intenta
ser un asesino, haciendo cenizas a la vez las sabanas y la piel? Y
seria yo un criminal, entonces, si...?
Y de modo lento y furtivo, y mirando de medio lado,
apoyo contra la puerta el mosquete cargado.

— 703 —

—A esta altura pende ahi dentro la hamaca de Ahab; su
cabeza esta en esta direccion. Un toque, y Starbuck sobrevivira
para abrazar otra vez a su mujer y su hijo. Ah, Mary, Mary;
nino, nino, nino! Pero si no te despierto a la muerte, viejo,
quien puede decir a que insondadas profundidades se hundira
el cuerpo de Starbuck en la proxima semana, con toda la tripulacion? Gran Dios donde estas? Lo hare, lo hare...? el viento
ha caido y ha saltado, capitan; se han erizado y cazado la vela de
trinquete y las gavias; el barco sigue el rumbo.
—Cia! Ah, Moby Dick, por fin estrecho tu corazon!
Tales fueron los sonidos que ahora salieron violentamente del atormentado sueno del viejo, como si la voz de Starbuck
hubiera hecho hablar al sueno largamente mudo.
El mosquete, todavia apuntado, se agito contra el mamparo como el brazo de un borracho; Starbuck parecio luchar
con un angel; pero, separandose de la puerta, puso en el armero
el tubo mortal y abandono el sitio.
—Senor Stubb, esta demasiado dormido; baje a decirselo
usted. Yo debo ocuparme aqui de la cubierta. Usted sabe que
decir.

— 704 —

CXXIV.— La aguja

A

LA MANANA SIGUIENTE, el mar, aun no sosegado, se agitaba en largas y lentas olas de poderosa
mole, y, agolpandose en el gorgoteante rastro de
Pequod, lo empujaba como las manos extendidas
de un gigante. La fuerte brisa sin vacilacion era
tan abundante que el cielo y el aire parecian vastas velas panzudas: el mundo entero corria viento en popa. Velado en la plena
luz matinal, el invisible sol se daba a conocer solo por la difusa
intensidad de su sitio, de donde las bayonetas de sus rayos salian
en haces. Por encima de todo reinaban blasones como de coronados reyes y reinas babilonicos. El mar era un crisol de oro
fundido, que saltaba en burbujas con luz y calor.
Observando largamente un silencio encantado, Ahab se
mantenia aparte, y cada vez que el barco balanceante hacia bajar
el baupres, volvia a mirar los claros rayos del sol lanzados por
delante; y cuando se agachaba profundamente por la popa, se
volvia atras, y veia el lugar del sol a retaguardia, y como los
mismos rayos amarillos se fundian con su estela sin desvio.
—Ah, ah, barco mio! Se te podria tomar muy bien por el
carro marino del sol. Oh, oh, vosotras, todas las naciones ante
mi proa, os llevo el sol! Enyugad aquellas olas: hola! Conduzco
el mar como un tiro de caballos.
Pero de repente se refreno por algun pensamiento contrario, se apresuro al timon, preguntando roncamente que rumbo llevaba el barco.
—EsteSudEste, capitan —dijo el asustado timonel.
—Mientes! —golpeandole con el puno cerrado—.
Rumbo al este a estas horas de la manana y con el sol a popa?

— 705 —

Ante esto, todo el mundo quedo confundido, pues el fenomeno recien observado de Ahab se les habia escapado inexplicablemente a todos los demas, aunque la causa debia ser la
misma palpabilidad cegadora.
Metiendo la mitad de la cabeza en la bitacora, Ahab lanzo
una ojeada a las brujulas; su brazo levantado cayo lentamente, y
por un momento parecio casi tambalearse. Detras de el, Starbuck miro y ved! las dos brujulas senalaban este, mientras que
el Pequod, sin duda, iba al oeste.
Pero antes que se pudiera extender entre la tripulacion la
primera alarma loca, el viejo exclamo, con rigida risa:
—Ya lo tengo! Ha ocurrido otras veces. Starbuck, los rayos de anoche han invertido nuestras brujulas... eso es todo.
Creo que otras veces habras oido hablar de tal cosa.
—Si, capitan, pero no me habia ocurrido nunca —dijo
sombriamente el palido oficial.
Aqui es preciso decir que accidentes como este, en mas de
un caso, han ocurrido a barcos en violentas tempestades. La
energia magnetica que se despliega en la aguja de navegar es,
como todos saben, esencialmente la misma que la electricidad
observada en el cielo, por lo que no hay que asombrarse mucho
de que pasen tales cosas. En casos en que el rayo ha caido efectivamente sobre el barco, destruyendo algunas de las vergas y
jarcias, el efecto en la aguja ha sido a veces aun mas pernicioso:
toda su virtud magnetica ha quedado aniquilada, de modo que
el acero, antes magnetizado, ya no servia mas que la aguja de
zurcir de una vieja comadre. Pero en un caso y en otro, la aguja
nunca vuelve, por si misma, a recobrar la virtud original asi
estropeada o perdida; y si son afectadas las brujulas de la bitacora, la misma suerte alcanza a todas las demas que pueda haber
en el barco, aun la mas profunda, inserta en la sobrequilla.
Plantado deliberadamente ante la bitacora, y observando
las agujas invertidas, el viejo, con la punta de la mano extendida,
tomo entonces la posicion exacta del sol, y se cercioro de que
las agujas estaban exactamente invertidas, gritando sus ordenes
para que se cambiara en consecuencia el rumbo del barco. Las
vergas se pusieron a barlovento, y una vez mas, el Pequod lanzo
su imperterrita proa al viento opuesto, pues el que se supuso
propicio no habia hecho mas que burlarse de el.

— 706 —

Mientras tanto, cualesquiera que fueran sus secretos pensamientos, Starbuck no decia nada, sino que daba tranquilamente las ordenes necesarias, mientras Stubb y Flask —que en
pequena medida parecian compartir sus sentimientos— asentian igualmente sin murmurar. En cuanto a los marineros, aunque algunos de ellos grunian sordamente, su miedo a Ahab era
mayor que su miedo al destino. Pero, como siempre, los arponeros paganos permanecieron casi totalmente sin impresionar,
o si se impresionaron, fue solo con un cierto magnetismo metido en sus corazones afines por el inflexible Ahab.
Durante algun tiempo, el viejo recorrio la cubierta en ensuenos vacilantes. Pero al resbalar por casualidad con su talon
de marfil, vio los aplastados tubos de cobre del cuadrante que el
dia antes habia aplastado contra la cubierta.
—Tu, pobre y soberbio observador del cielo y piloto del
sol! Ayer te destroce, y hoy las brujulas querian haberme destrozado a mi. Eso, eso. Pero Ahab todavia es senor del plano
iman. Starbuck, una lanza sin palo, una mandarria y la mas pequena de las agujas del velero. Pronto!
Anadiendose, quiza, al impulso que dictaba lo que iba a
hacer, habia ciertos motivos de prudencia cuyo objeto podria
haber sido reanimar los animos de los tripulantes con un golpe
de su sutil habilidad, en un asunto tan prodigioso como el de las
brujulas invertidas. Ademas, el viejo sabia muy bien que seguir
el rumbo con agujas invertidas, no era cosa, aunque toscamente
practicable, que hubiera de ser admitida por marineros supersticiosos sin algunos estremecimientos y malos presagios.
—Muchachos —dijo, volviendose firmemente hacia la
tripulacion, cuando el oficial le entrego las cosas que habia perdido—: muchachos, el rayo ha cambiado las agujas del viejo
Ahab; pero, con este trozo de acero, Ahab puede hacerse una
que senalara tan segura como cualquiera.
Al decir esto, entre los marineros se cambiaron miradas
avergonzadas de asombro servil, y con ojos fascinados aguardaron la magia que viniera a continuacion. Pero Starbuck aparto
la mirada.
Con un golpe de martillo, Ahab saco de la lanza la punta
de acero y luego, dandole al oficial la larga vara de hierro que
quedaba, le mando que la sostuviera derecha sin que tocara la

— 707 —

cubierta. Entonces, con el martillo, tras de golpear repetidamente la parte superior de esa vara de hierro, coloco la aguja
despuntada en su extremo, y la martillo varias veces, con menos
fuerza, mientras el oficial seguia sosteniendo la vara como antes.
Luego, realizando varios extranos movimientos con ello —no es
seguro si eran indispensables a la magnetizacion de la aguja, o si
estaban simplemente destinados a aumentar la reverencia de los
tripulantes— pidio hilo de lino, y, acercandose a la bitacora,
saco las dos agujas invertidas y suspendio horizontalmente la
aguja de vela por la mitad sobre una de las rosas de los vientos.
Al principio, el acero dio vueltas y vueltas, temblando y vibrando por los dos extremos, pero al fin se fijo en su sitio; entonces
Ahab, que habia observado atentamente el resultado, se echo
atras decididamente de la bitacora, y senalando a ella con su
brazo extendido, exclamo:
—Mirad vosotros mismos si Ahab no es senor de la piedra iman! El sol esta al este, y esta brujula lo jura.
Uno tras otro se asomaron, pues solo sus propios ojos
podian convencer a una ignorancia como la suya, y uno tras
otro se marcharon.
Entonces se vio a Ahab en todo su fatal orgullo, con sus
fieros ojos de desprecio y triunfo.

— 708 —

CXXV.— La corredera y el
cordel

E

N TANTO TIEMPO como el predestinado Pequod
llevaba navegando en este viaje, la corredera y el
cordel se habian usado muy rara vez. Debido a
una confianza tranquila en otros medios de determinar la situacion de la nave, algunos barcos
mercantes y muchos balleneros, especialmente en crucero, desdenan por completo echar la corredera, aunque al mismo tiempo, y a menudo mas por cubrir las formas que por otra cosa,
anotan regularmente en la habitual pizarra el rumbo mantenido
por el barco, asi como la presunta media de avance en cada hora. Asi habia pasado con el Pequod. El carretel de madera, con
la angular corredera, pendian, sin tocar desde hace mucho, debajo mismo del pasamanos de las batayolas de popa. Lluvias y
salpicaduras los habian humedecido; el sol y el viento los habian
torcido: todos los elementos se habian conjurado para pudrir
una cosa que colgaba tan ociosa. Pero sin prestar atencion a
nada de esto, Ahab fue invadido por su humor, al mirar por
casualidad el carretel, pocas horas despues de la escena de la
brujula, y recordo que ya no habia cuadrante, y rememoro su
frenetico juramento sobre la corredera y el cordel. El barco
navegaba a zambullidas; a popa, las olas se mecian amotinadas.
—Eh, a proa! Echad la corredera!
Vinieron dos marineros: el tahitiano de tez dorada y el de
la isla de Man, con su pelo gris.
—Tomad el carretel, uno de vosotros; yo la echo.

— 709 —

Fueron al extremo de la popa, en el lado de sotavento,
donde la cubierta, con la energia oblicua del viento, ahora casi
se metia en el cremoso mar que huia de lado.
El de Man tomo el carretel, y sosteniendolo en alto por
los extremos salientes del mango del huso, en torno al cual se
enrollaba el ovillo de cordel, se quedo asi, con la corredera angular colgando, hasta que Ahab se adelanto hacia el.
Ahab se le puso delante, y ya desenrollaba ligeramente
treinta o cuarenta vueltas para hacer un rollo preliminar en la
mano y tirarlo por la borda, cuando el viejo de Man, que le observaba atentamente a el y al cordel, se atrevio a hablar.
—Capitan, no me fio de ello; este cordel parece muy pasado; el largo calor y la humedad lo han estropeado.
—Aguantara, senor mio. El largo calor y la humedad
acaso te han estropeado a ti? Pareces aguantar. O quizas es mas
verdad que la vida te aguanta a ti; no tu a ella.
—Yo aguanto el ovillo. Pero como quiera mi capitan.
Con este pelo gris que tengo, no vale la pena discutir, sobre
todo con un superior, que nunca se dara por vencido.
—Que es eso? Aqui tenemos un catedratico remendado
del Colegio de la Reina Naturaleza, de cimientos de granito;
pero me parece que es demasiado sumiso. Donde has nacido?
—En la pequena y rocosa isla de Man.
—Estupendo! Con eso has acertado en el blanco del
mundo.
—Yo solo se, capitan, que he nacido alli.
—En la isla de Man, eh? Bueno, de la otra manera, esta
bien. Aqui hay un hombre de Man; un hombre nacido en la
antano independiente Man, y ahora sin nada de Man; que es
absorbido por... por que? Arriba con el carrete! La pared cerrada y ciega, al fin choca con todas las cabezas que preguntan.
Arriba con el! Asi.
Se echo la corredera. Los rollos sueltos se extendieron
deprisa en un cordel arrastrado largamente a popa, y luego, al
momento, el carretel empezo a girar. A su vez, levantada y bajada en sacudidas por las olas mecidas, la resistencia de la corredera a remolque hacia vacilar extranamente al viejo del carretel.
—Sujeta fuerte!

— 710 —

Chac! El cordel, con el exceso de tension, se extendio en
largo feston: la corredera a remolque desaparecio.
—Aplasto el cuadrante, el rayo invierte las agujas, y ahora
el loco mar se lleva la corredera. Pero Ahab lo puede arreglar
todo. Iza aca, tahitiano; tu, el de Man, enrolla. Y mirad que el
carpintero haga otra corredera, y arregla tu el cordel. Ocupate
de eso.
—Ahi va ya; para el no ha pasado nada, pero para mi parece que se esta saliendo el asador del eje del mundo. Iza, iza,
tahitiano! Esos cordeles corren enteros y en un momento vuelven rotos y arrastrandose despacio. Eh, Pip? Vienes a ayudar,
eh, Pip?
—Pip? A quien llama usted Pip? Pip salto de la lancha,
Pip ha desaparecido. Vamos a ver ahora si todavia no le habeis
pescado, pescador. Es duro de arrastrar; me parece que se ha
agarrado. Sacudele, tahitiano! Aqui no izamos cobardes a bordo. Oh! Ahi esta el brazo, saliendo a flor de agua. Un hacha,
un hacha! Cortaselo...! Aqui no izamos cobardes a bordo. Capitan Ahab, capitan!, ahi esta Pip, tratando de subir otra vez a
bordo.
—Silencio, loco lunatico! —grito el de Man, agarrandole
por el brazo— Fuera del alcazar!
—El mayor idiota siempre rine al menor —murmuro
Ahab, avanzando— Quita las manos de esa santidad! Donde
decias que estaba Pip, muchacho?
—A popa, ahi, a popa, capitan! Vea, vea!
—Y quien eres tu, muchacho? No veo mi reflejo en las
pupilas vacias de tus ojos! Oh, Dios!, que el hombre sea una
cosa para que le pasen a traves de las almas inmortales como
por un cedazo! Quien eres, muchacho?
—El campanero, capitan, el pregonero del barco: tin,
tan, tin! Pip, Pip, Pip! Cien libras de tierra de recompensa por
Pip, cinco pies de altura, aspecto cobarde, se le conoce en seguida por eso! Tin, tan, tin! Quien ha visto a Pip el cobarde?
—No puede haber corazones por encima de la linea de las
nieves. Ah, helados cielos, inclinad aqui vuestra mirada! Vosotros engendrasteis a este desventurado nino, y le habeis abandonado, oh creativos libertinos. Aqui, muchacho; la cabina de
Ahab sera el hogar de Pip en lo sucesivo, mientras viva Ahab.

— 711 —

Tu me tocas lo mas hondo de las entranas, muchacho; estas
atado a mi por cuerdas tejidas con las fibras de mi corazon. Ven,
vamos abajo.
—Que es eso? Aqui hay piel de tiburon aterciopelada —
observando atentamente la mano de Ahab, y tocandola—. Ah,
ya, si el pobre Pip hubiera tocado solo una cosa tan carinosa
como esta, quiza no se habria perdido nunca! Esto me parece,
capitan, un guardamancebo: algo a que se pueden agarrar las
almas debiles. Ah capitan, haga venir al viejo Perth y que remache juntas estas dos manos, la blanca y la negra, porque no la
voy a soltar.
—Ah, muchacho, yo tampoco te soltare, a no ser que con
eso te vaya a arrastrar a peores horrores que los de aqui! Ven,
entonces, a mi cabina. Ved! los que creeis que en los dioses esta
toda la bondad, y en el hombre toda la maldad, ved!, ved a los
omniscientes dioses olvidados del hombre que sufre; y al hombre, aunque idiota y sin saber lo que hace, lleno de dulces cosas
de carino y gratitud. Vamos! Me siento mas orgulloso llevandote de tu negra mano que si estrechara la de un emperador!
—Ahi van ahora dos chiflados —murmuro el viejo de
Man— uno chiflado de energia, el otro chiflado de debilidad.
Pero aqui esta el extremo del cordel podrido... todo goteante,
ademas. Arreglarlo, eh? Creo que seria mejor que pusieramos
otro cordel nuevo. Ya hablare de eso con el senor Stubb.

— 712 —

CXXVI.— La boya de salvamento

T

OMANDO AHORA rumbo a sudeste, segun el acero
en vilo de Ahab, y con el avance solamente determinado por la corredera de Ahab, el Pequod
continuaba su camino hacia el ecuador. En tan
larga travesia, a traves de aguas tan poco frecuentadas, sin senalar barcos, y antes de mucho tiempo, impelido
por alisios constantes, sobre olas monotonamente benignas,
todas estas cosas parecian las cosas extranamente sosegadas que
preludian a alguna escena amotinada y desesperada.
Al fin, cuando el barco se acerco al borde, por decirlo asi,
de la zona ecuatorial de pesca, y en la profunda oscuridad que
precede al alba, navegando junto a un grupo de islotes rocosos,
la guardia, mandada entonces por Flash, se sobresalto con un
grito tan planideramente salvaje y sobrenatural —como los gemidos medio articulados de los fantasmas de todos los inocentes
asesinados por Herodes— que, como un solo hombre, se sobresaltaron de sus ensuenos, y quedaron, durante unos momentos,
de pie, sentados o tendidos, todos escuchando en trance, como
aquel esclavo romano de la escultura, mientras el loco grito
seguia oyendose. La parte cristiana o civilizada de los tripulantes dijo que eran sirenas, y se estremecieron, pero los arponeros
paganos permanecieron imperterritos. Sin embargo, el encanecido hombre de Man —el mas viejo de todos los marineros—
declaro que los locos ruidos estremecedores que se oian eran las
voces de hombres recien ahogados en el mar.

— 713 —

Abajo, en su hamaca, Ahab no oyo nada de esto hasta el
gris amanecer, cuando subio a cubierta; entonces se lo conto
Flask, no sin acompanarlo de sombrias sugerencias. El se rio
con risa hueca, y explico asi el prodigio: esas islas rocosas que
habia pasado el barco eran refugio de grandes numeros de focas, y algunas focas jovenes que habrian perdido a sus madres, o
algunas madres que habrian perdido a sus cachorros, debian
haberse acercado al barco, acompanandole, con gritos y gemidos de los suyos, que parecen humanos.
Pero esto no hizo sino afectarles aun mas a algunos de
ellos, porque la mayor parte de los marineros abrigan un sentimiento muy supersticioso sobre las focas, no solo por sus peculiares ruidos cuando estan en apuros, sino tambien por el aspecto humano de sus cabezas redondas y seminteligentes, al verse
asomando a atisbar, en las aguas junto al barco. En ciertas circunstancias, en el mar, se han tomado mas de una vez las focas
por hombres.
Pero los presentimientos de los tripulantes estaban destinados a recibir una confirmacion muy plausible con uno de
ellos mismos, aquella manana. Ese marinero, al salir el sol, se
levanto de su hamaca para ir a su cofa en el trinquete, y ahora
no es posible saber si fue porque todavia no se habia despertado
del todo de su sueno (pues los marineros a veces suben en estado de transicion), pero, fuera como fuera, no llevaba mucho
tiempo en su percha cuando se oyo un grito —un grito y una
caida— y, al mirar a lo alto, vieron un fantasma que caia por el
aire; y mirando abajo, un montoncito de burbujas acumuladas
en el azul del mar.
La boya de salvamento —un largo y estrecho barrilete—
fue lanzada desde la popa, donde colgaba siempre, obedeciendo
a un habil resorte, pero no hubo una mano que subiera a agarrarla, y el barrilete quedo tanto tiempo al sol que se encogio de
tal modo que se lleno por todos los poros, hasta que el barrilete,
claveteado y con aros de hierro, siguio al marinero al fondo,
como para darle almohada, aunque bien dura en verdad.
Y asi el primer hombre del Pequod que subio al palo a
otear en busca de la ballena blanca, en la zona propia y peculiar
de la ballena blanca, fue tragado por la profundidad. Pero quiza
pocos pensaron en ello en ese momento. En efecto, no se sabe

— 714 —

por que, no se afligieron ante este suceso, al menos como cosa
portentosa, pues lo consideraron no como presagio de un mal
en el futuro, sino como cumplimiento de un mal ya presagiado.
Declararon que ahora ya sabian el motivo de esos locos aullidos
que habian oido la noche anterior. Pero una vez mas, el viejo de
Man dijo que no.
Habia que reemplazar ahora la boya de salvamento perdida: se dieron instrucciones a Starbuck para que se ocupara de
ello, pero como no se encontro un barril de suficiente ligereza,
y, con la febril ansiedad de lo que parecia la crisis inminente del
viaje, todos los marineros se impacientaban con cualquier trabajo que no estuviera en relacion directa con su objetivo final,
cualquiera que resultara ser, por todo ello, se iba a dejar la popa
del barco desprovista de boya, cuando, con ciertos extranos
signos e insinuaciones, Queequeg insinuo algo sobre su ataud.
—Un ataud por boya de salvamento! —grito Starbuck,
sobresaltado.
—Un poco extrano, yo diria —dijo Stubb.
—Servira bastante bien —dijo Flask—, el carpintero puede arreglarlo facilmente.
—Subelo; no hay otra cosa que sirva —dijo Starbuck,
despues de una pausa melancolica—. Arreglalo, carpintero, no
me mires asi... el ataud, quiero decir. Me oyes? Arreglalo.
—Tengo que clavar la tapa, senor Starbuck? —
moviendo la mano como un martillo.
—Si.
—Y tengo que calafatear las junturas? —moviendo la
mano como con un hierro de calafate.
—Si.
—Y tengo que darle pez por encima? —moviendo la
mano como con una olla de pez.
—Fuera! Que te ha entrado para ponerte asi? Haz una
boya salvavidas con el ataud, y basta! Senor Stubb, senor Flask,
vengan a proa conmigo.
—Se marcha enfurecido. El conjunto, lo puede aguantar;
pero las partes le hacen echarse atras. Ahora, no me gusta esto.
Yo le hago una pierna al capitan Ahab, y la lleva como un caballero, pero le hago una caja a Queequeg, y no quiere meter la
cabeza dentro. Se van a perder todas mis molestias con este

— 715 —

ataud? Y ahora me mandan que lo convierta en una boya salvavidas. Es como volver un gaban viejo, poner la carne del otro
lado, ahora. No me gusta esta tarea de remendon... no me gusta
nada; es poco digna; no es mi sitio. Que los muchachos de los
lenadores pongan lanas; nosotros estamos por encima de ellos.
No me gusta poner manos sino en trabajos limpios, virgenes,
claros y rectos, matematicos; algo que empieza como es debido
por el principio, y esta en la mitad cuando se llega a medio camino, y se acaba en la conclusion, no un trabajo de remendon,
que se acaba por en medio, y empieza por el final. Es un truco
de vieja, dar trabajos de remendon. Senor! que carino tienen
todas las viejas a los lanadores. Conozco una vieja de sesenta y
cinco anos que se escapo una vez con un joven lanador calvo. Y
esa es la razon por la que nunca queria yo trabajar para las viejas
viudas solitarias de tierra adentro, cuando tenia mi taller en el
Vineyard, se les podria haber metido en sus viejas cabezas solitarias escaparse conmigo. Pero ahi va! En el mar no hay mas
cofias que la espuma de las olas. Vamos a ver. Clavar la tapa,
calafatear las junturas, darle pez por encima, ponerle los listones
en las costillas, bien cerrados, y colgarlo con el resorte de disparo en la popa del barco. Se han hecho nunca tales cosas con un
ataud? Pues algunos viejos carpinteros supersticiosos se dejarian
colgar atados de las jarcias, antes que hacer este trabajo. Pero yo
soy de abeto nudoso de Aroostook, yo no me agito. Con un
ataud por baticola! Navegando por ahi con una bandeja de
cementerio! Pero no importa. Los que trabajamos la madera,
hacemos camas de matrimonio y mesas de juego, igual que
ataudes y coches funebres. Trabajamos por la mesada, o por
encargo o a destajo; y no es cosa nuestra preguntar el por que y
para que de nuestro trabajo, a no ser que sea una cosa de remendon demasiado condenada, y entonces si podemos nos lo
quitamos de encima. Ejem! Ahora hare este trabajo con carino.
Pondre... vamos a ver... cuantos hay en la tripulacion del barco, en total? Pero se me ha olvidado. De cualquier modo, hare
treinta cables salvavidas separados, con nudos de cabeza de turco, cada cual de tres pies de largo, cabalgando alrededor del
ataud. Entonces, si el casco se va a pique, habra treinta tipos
animados peleando por un solo ataud, un espectaculo que no se

— 716 —

ve a menudo bajo el sol! Vengan martillo, hierro de calafate,
olla de pez y pasador! Vamos a ello.

— 717 —

CXXVII.— En cubierta

E

L ATAUD,

puesto sobre dos barriletes de cable,
entre el banco de los tornillos y la escotilla abierta;
el carpintero, calafateando las junturas, con la
ristra de estopa retorcida saliendo lentamente de
un gran rollo metido en el pecho de la blusa. Ahab
sale lentamente por la porta de la cabina, y oye a Pip que le
sigue.
—Atras, muchacho! En seguida vuelvo contigo. Alla va!
Ni esta mano obedece a mi humor mas docilmente que ese muchacho. La nave central de una iglesia! Que hay ahi?
—Boya de salvamento, capitan. Ordenes del senor Starbuck.
—Eh, mire, capitan! Cuidado con la escotilla.
—Gracias, hombre. Tu ataud esta muy cerca de la fosa.
—Capitan? La escotilla? Ah, asi es, capitan, asi es!
—No eres tu el fabricante de piernas? Mira, este munon no procede de tu taller?
—Creo que si, capitan, aguanta bien el zuncho?
—Bastante bien. Pero no eres tambien el enterrador?
—Si, senor; yo arregle esta cosa de aqui como ataud para
Queequeg, pero ahora me han puesto a convertirla en otra cosa.
—Entonces, dime: no eres un redomado entremetido intruso, un monopolizador picaro impio, para estar un dia haciendo piernas y al otro dia ataudes para encerrarlas, y luego
boyas salvavidas con esos mismos ataudes? Tienes la misma
falta de principios que los dioses, y eres un enredador para todo,
igual que ellos.

— 719 —

—Pero yo no lo hago con intencion, capitan. Lo hago por
hacer.
—Como los dioses, tambien. Escucha, no cantas siempre, cuando trabajas en un ataud? Los titanes, segun dicen, canturreaban melodias cuando hacian astillas los crateres para convertirlos en volcanes, y el sepulturero de la funcion canta azada
en mano. No lo haces tu?
—Cantar, capitan? Canto yo? Ah, en eso soy bastante
mediano; pero el motivo por el que el sepulturero hacia musica
debe ser porque su azada no la tenia. Pero el mazo de calafate
esta lleno de musica. Escuchelo.
—Si, y eso es porque la tapa hace de caja de resonancia, y
lo que convierte todas las cosas en caja de resonancia es esto...
que no hay nada debajo. Y sin embargo, un ataud con un cuerpo dentro suena poco mas o menos lo mismo, carpintero. Alguna vez has ayudado a llevar un feretro, y has oido el ataud
chocando con la verja del cementerio, al entrar?
—A fe, capitan, yo...
—Fe? Eso que es?
—Bueno, pues eso de a fe, es solo una especie de exclamacion... eso es todo, capitan.
—Hum, hum; sigue.
—Iba a decir que...
—Eres un gusano de seda? Tejes tu propio sudario sacandotelo de ti mismo? Mirate el pecho! Despachate! Y haz
desaparecer estos trastos...
—Se va a popa. Ha sido repentino, esta vez; pero en las
latitudes calidas, los chubascos vienen de repente. He oido decir
que la isla de Albemarle, una de los Galapagos, esta cortada por
lamitad por el ecuador. Me parece que a ese viejo le corta una
especie de ecuador, tambien, por la mitad. Siempre esta en la
linea... ferozmente calido, os lo aseguro. Mira para aca... vamos,
estopa; deprisa. Ya vamos otra vez. Este mazo de madera es el
tapon, y yo soy el profesor de vasos musicales... tac, tac!
Ahab, para si mismo
—Que espectaculo! Que ruido! El encanecido pajaro
carpintero golpeando en el arbol hueco! Los ciegos y los mudos
pueden ser ahora bien envidiados. Ved! esa cosa descansa en
dos barriletes de cabo, llenos de cabos balleneros. Un tipo muy

— 720 —

maligno, ese hombre. Tac, tac! Asi es el tictac de los segundos
del hombre! Ah, que inmateriales son todos los materiales!
Que cosas reales hay, sino los pensamientos imponderables?
Aqui esta ahora el mismisimo simbolo temido de la muerte terrible, que, por puro azar, se convierte en el signo expresivo de
la ayuda y la esperanza de la vida mas en peligro. Una boya
salvavidas hecha de un ataud! Va aun mas alla? Podra ocurrir
que, en algun sentido espiritual, el ataud sea, despues de todo,
el preservador de la inmortalidad? Pensare sobre esto. Pero no.
Tanto he avanzado por el lado oscuro de la tierra, que su otro
lado, el claro y teorico, me parece solo un crepusculo incierto.
No acabaras nunca, carpintero, con ese ruido maldito? Me voy
abajo; que no vea aqui esto cuando vuelva. Ahora, Pip, hablaremos de esto de ti absorbo maravillosas filosofias. Algunos
desconocidos conductos de los mundos desconocidos deben
vaciarse en ti!

— 721 —

CXXVIII.— El Pequod encuentra
al Raquel

A

L DIA SIGUIENTE se avisto un gran barco, el Raquel, que se dirigia derecho hacia el Pequod, con
toda la arboladura densamente cuajada de marineros. Entonces, el Pequod marchaba a buena velocidad por el agua, pero al acercarsele a contraviento el visitante con las alas extendidas, sus jactanciosas velas
cayeron todas a la vez como vejigas vacias que estallan, y toda la
vida huyo del casco herido.
—Malas noticias, trae malas noticias —murmuro el viejo
de Man.
Pero antes que su capitan, altavoz en boca, se irguiera en
la lancha, y antes que pudiera saludar esperanzado, se oyo la voz
de Ahab.
—Habeis visto a la ballena blanca?
—Si, ayer. Habeis visto una lancha ballenera a la deriva?
Sofocando su alegria, Ahab contesto negativamente a esa
pregunta inesperada, y habria querido ir a bordo del recien llegado, cuando se vio al propio capitan visitante, una vez detenido su barco, descender por su costado. Unas pocas remadas
vigorosas, y el bichero pronto se engancho en los cadenotes del
Pequod, y el salto a cubierta. Inmediatamente Ahab lo reconocio como uno de Nantucket, conocido suyo. Pero no se intercambiaron saludos formales.
—Donde estaba? No la han matado, no la han matado!
—grito Ahab, avanzando de cerca—. Como fue?

— 723 —

Parecio ser que hacia media tarde del dia anterior, mientras tres de las lanchas del recien llegado estaban ocupadas con
una manada de ballenas, que les habian llevado a unas cuatro o
cinco millas del barco, y cuando estaban en rapida persecucion a
barlovento, de repente emergieron del agua, a sotavento, la
joroba y la cabeza blanca de Moby Dick, no muy lejos; con lo
cual la cuarta lancha preparada —de reserva— se habia arriado
al momento en persecucion. Tras navegar rapidamente a vela
viento en popa, esa cuarta lancha —la mas rapida de todas—
parecia haber logrado hacer presa, al menos, por lo que podia
decir de ello el marinero de la cofa. En lontananza vio a la lancha como un punto en disminucion, y luego un vivo fulgor de
agua blanca y con burbujas; y despues de eso, nada mas; por lo
que se decidio que la ballena herida debia haberse escapado sin
fin con sus perseguidores, como ocurre a menudo. Habia algun
temor, pero no alarma decidida, por entonces. Se pusieron en
las jarcias las senales de llamada; sobrevino la oscuridad; y obligado a recoger sus tres lanchas muy a barlovento, antes de ir en
busca de la cuarta, en la direccion exactamente opuesta, el barco
no solo se habia visto obligado a dejar aquella lancha a su suerte
hasta cerca de medianoche, sino, por el momento, a aumentar
su distancia de ella. Pero cuando por fin estuvo a bordo y a salvo el resto de su tripulacion, hizo fuerza de velas, ala sobre ala,
en busca de la lancha en falta, encendiendo un fuego en sus
marmitas de destileria a modo de faro, y mandando arriba a la
mitad de sus hombres como vigias. Pero aun cuando navego asi
una distancia suficiente como para alcanzar el lugar presunto de
los ausentes, cuando les vieron por ultima vez, y aun cuando
entonces se detuvo a arriar las lanchas de reserva para que remaran a su alrededor, y al no encontrar nada, siguio adelante,
deteniendose otra vez y volviendo a arriar las lanchas; y aunque
habia seguido haciendolo asi hasta el amanecer, sin embargo,
no se habia visto el menor rastro de la embarcacion desaparecida.
Contada la historia, el capitan visitante paso inmediatamente a revelar su objetivo al subir a bordo del Pequod. Deseaba que este barco se uniera al suyo en la busqueda, recorriendo
el mar a unas cuatro o cinco millas de distancia, en lineas paralelas, para dominar, por decirlo asi, un horizonte doble.

— 724 —

—Ahora apostare algo —susurro Stubb a Flask— a que
alguno de esa lancha desaparecida se fue llevandose la mejor
chaqueta de este capitan, o quiza su reloj, esta condenadamente
ansioso de recobrarlo. Quien ha oido jamas hablar de dos piadosos balleneros emprendiendo un crucero en busca de una sola
lancha, en plena temporada de pesca? Mire, Flask, vea solo que
palido esta: palido hasta las ninas de los ojos, mire... no era la
chaqueta... debia ser el...
—Mi hijo, mi hijo esta entre ellos! Por Dios, se lo pido,
se lo conjuro! exclamo entonces el capitan visitante a Ahab, que
hasta entonces habia recibido gelidamente su peticion—. Durante cuarenta y ocho horas, permitame alquilarle el barco... se
lo pagare de buena gana, y le pagare bien... si no hay otro modo... solo por cuarenta y ocho horas... solo eso... tiene, tiene que
hacerlo, y lo hara.
—Su hijo! —grito Stubb—Ah, es su hijo lo que ha perdido! Retiro lo de la chaqueta y el reloj... Que dice Ahab? Tenemos que salvar a ese chico.
—Se ahogo con todos los demas, anoche —dijo el viejo
marinero de Man, que estaba entre ellos—, lo oi, todos vosotros
oisteis a sus espiritus.
Ahora, como resulto al poco tiempo, lo que hacia mas
triste este incidente del Raquel era la circunstancia de que no
solo estaba uno de los hijos del capitan entre el numero de los
tripulantes de la lancha desaparecida, sino que entre las tripulaciones de las otras lanchas, al mismo tiempo, pero, por otro
lado, separado del barco durante las sombrias visicitudes de la
persecucion, habia estado otro hijo mas, de modo que, durante
algun tiempo, el desgraciado padre habia quedado sumergido
en el fondo de la mas cruel perplejidad, que solo le resolvio el
que su primer oficial adoptara instintivamente la medida ordinaria de un ballenero en tales circunstancias, esto es, al encontrarse entre lanchas separadas en peligro, recoger siempre al
mayor numero. Pero el capitan, por alguna desconocida razon
temperamental, habia evitado decir todo esto, y hasta que no le
obligo a ello la frialdad de Ahab, no aludio al hijo que todavia
faltaba, un muchachito, solo de doce anos, cuyo padre, con la
seria, pero inconsciente osadia de un carino paternal de Nantucket, habia tratado tan tempranamente de iniciarle en los peli

— 725 —

gros y prodigios de un oficio que de modo casi inmemorial era
el destino de toda su raza. Y no es raro que ocurra que los capitanes de Nantucket envien lejos de si a un hijo de tan tierna
edad, durante un viaje que se prolonga tres o cuatro anos en un
barco que no es el suyo, para que su primer conocimiento de la
carrera de un ballenero no pierda fuerza por alguna ocasional
muestra de la natural, pero inoportuna parcialidad de un padre,
o por aprension o miedo indebidos.
Mientras tanto, el recien llegado seguia implorando de
Ahab su pobre don, y Ahab seguia como un yunque, recibiendo
todos los golpes, pero sin el menor temblor por su parte.
—No me ire —dijo el visitante— hasta que me diga que
si. Haga conmigo como querria que yo hiciera con usted en
caso semejante. Pues usted tambien tiene un hijo, capitan
Ahab... aunque solo sea un nino, y este ahora en casa, a salvo en
su nido... un hijo de su vejez, ademas... Si, si, se ablanda... corred, corred, marineros, y preparaos a poner brazas a barlovento.
—Alto —grito Ahab—, no toqueis una filastica —y luego,
con una voz que, prolongandose, modelaba cada palabra—:
capitan Gardiner, no lo hare. Ahora mismo, pierdo tiempo.
Adios, adios. Dios le proteja, hombre, y ojala me perdone a mi,
pero me tengo que ir. Senor Starbuck, mire el reloj de bitacora,
y dentro de tres minutos a partir de este preciso instante, haga
salir a todos los visitantes, luego vuelva a bracear a proa, y que
el barco siga navegando como antes.
Volviendose deprisa, con la cara apartada, bajo a su cabina, dejando al capitan visitante pasmado ante el absoluto y total
rechazo de su ansiosa pretension. Pero Gardiner, saliendo de su
trance con un sobresalto, se apresuro en silencio a la borda;
cayo, mas que entro, en su lancha, y volvio a su barco.
Pronto los barcos separaron sus estelas, y mientras estuvo
a la vista el barco visitante, se le vio dar guinadas aca y alla, a
cada punto oscuro, por pequeno que fuera, en el mar. Sus vergas giraban a un lado y a otro; a babor y a estribor, continuaba
virando; unas veces encontraba olas de proa, y otras veces le
empujaban por la popa, mientras que, durante todo el tiempo,
sus mastiles y vergas estaban densamente poblados de marine

— 726 —

ros, como tres altos cerezos, cuando los muchachos van a coger
cerezas entre las ramas.
Pero por su triste manera de detenerse y seguir, se veia
claramente que esa nave tan llorosa de espuma seguia sin consuelo. Era Raquel, llorando por sus hijos, porque ya no estan.

— 727 —

CXXIX.— La cabina

AHAB, saliendo a cubierta; Pip le da la mano para seguirle

M

UCHACHO, MUCHACHO,

te digo que
ahora no debes seguir a Ahab. Se acerca la
hora en que Ahab, aun sin querer asustarte para que te alejaras de el, no querria
tenerte a su lado. Hay algo en ti, pobre
muchacho, que noto que es demasiado curativo para mi enfermedad. Lo semejante cura a lo semejante; y para esta persecucion, mi mal se convierte en mi mas deseada salud. Quedate ahi
abajo, donde te serviran como si fueras el capitan. Si, muchacho, te sentaras en mi propia butaca atornillada; debes ser para
ella otro tornillo.
—No, no, no! Capitan, no tiene el cuerpo entero, useme,
pobre de mi, como su pierna perdida; piseme encima, capitan,
no pido mas, para permanecer como parte de usted.
—Ah! a pesar de un millon de villanos, esto me hace fanatico de la inmarcesible fidelidad del hombre! Y un negro, y
loco! Pero me parece que lo de que lo semejante cura lo semejante se le aplica tambien a el; otra vez se vuelve cuerdo asi.
—Me han dicho, capitan, que Stubb una vez abandono al
pobre pequeno Pip, cuyos huesos ahogados ahora blanquean, a
pesar de toda la negrura de su piel viva. Pero yo no le abandonare jamas, como Stubb a el. Capitan, tengo que ir con usted.
—Si me hablas asi mucho mas, el proposito de Ahab se
vuelca en su interior. Te digo que no, no puede ser.
—Oh, buen amo, amo, amo!

— 729 —

—Si lloras asi, te asesinare. Ten cuidado, pues Ahab tambien esta loco. Escucha, y oiras a menudo mi pie de marfil pisando en cubierta, y sabras que sigo estando aqui. Y ahora te
dejo. La mano! Adios! Eres fiel, muchacho, como la circunferencia a su centro. Eso, Dios te bendiga para siempre, y, si a
mano viene... Dios te salve para siempre, pase lo que pase.
Ahab se va: Pip da un paso adelante
—Aqui estaba en este momento: estoy en su aire... pero
estoy solo. Ah, si siguiera estando aqui el pobre Pip, lo podria
aguantar, pero ha desaparecido. Pip, Pip! Tin, tan, tin! Quien
ha visto a Pip? Debe estar alla arriba: probemos la puerta.
Como? No hay cierre, ni cerrojo, ni barra, y sin embargo, no
hay modo de abrirla. Debe ser el hechizo, me dijo que me quedara aqui; si, y me dijo que esta butaca atornillada era mia.
Aqui, entonces, me sentare, contra el yugo, en la misma mitad
del barco, con toda la quilla y los tres palos por delante. Aqui
dicen nuestros viejos marineros que, en sus negros navios de
setenta y cuatro canones, los grandes almirantes se sientan a
veces a la mesa, dominando filas de capitanes y tenientes. Ah!
que es eso? Charreteras, charreteras, todas las charreteras
vienen a agolparse! Que den vueltas las botellas, me alegra verles; llenen los vasos, senores mios! Que extrana sensacion ahora, cuando un muchacho negro es anfitrion de hombres blancos
con encaje de oro en las casacas! Senores mios, han visto a un
tal Pip? Un muchachito negro, de cinco pies de alto, de aspecto vil y cobarde? Una vez salto de una lancha ballenera, le han
visto? No! Bueno, entonces, vuelvan a llenar los vasos, capitanes, y bebamos por la verguenza de todos los cobardes. No doy
nombres. Chisst! Aqui encima, oigo marfil... Oh, amo, amo!
Me siento muy abatido cuando me anda por encima. Pero aqui
me quedo, aunque esta popa choque con rocas, y se metan aqui,
y las ostras vengan a estar conmigo.

— 730 —

CXXX—. El sombrero

Y

AHORA QUE, en el momento y el lugar adecuados, despues de tan largo y amplio viaje preliminar, Ahab, tras inspeccionar todas las demas
aguas de pesqueria, parecia haber perseguido a
su enemigo hasta un rincon del oceano, para
matarle alli con mas seguridad; ahora que se encontraba cerca
de la misma latitud y longitud donde le habia sido infligida su
herida atormentadora; ahora que habia hablado con un barco
que el mismo dia anterior se habia enfrentado de hecho con
Moby Dick; y ahora que todos sus sucesivos encuentros con
diversos barcos habian concordado, dentro de sus contrastes, en
mostrar la demoniaca indiferencia con que la ballena blanca
destrozaba a sus perseguidores, fueran atacados o atacantes;
ahora fue cuando se entrevio algo en los ojos del viejo que las
almas debiles apenas podian soportar. Como la estrella polar sin
ocaso, que a lo largo de la vitalicia noche artica de seis meses
mantiene su penetrante mirada firme en el centro, asi el proposito de Ahab ahora resplandecia fijamente sobre la constante
medianoche de la tenebrosa tripulacion. Dominaba sobre ellos
de tal modo que todos sus presentimientos, dudas, sospechas y
temores no deseaban sino esconderse debajo de sus almas, sin
dejar brotar ni una sola brizna ni hoja.
En este intervalo agorero, ademas, se desvanecio todo
humor, forzado o natural. Stubb ya no intentaba provocar sonrisas; Starbuck ya no intentaba contenerlas. Por igual, gozo y
tristeza, esperanza y miedo parecian molidos en el mas fino
polvo, y por el momento, pulverizados en el pisoteado mortero
del alma ferrea de Ahab. Como maquinas, los marineros se mo

— 731 —

vian mudos por la cubierta, siempre conscientes de que los ojos
despoticos del viejo estaban sobre ellos.
Pero si le hubierais examinado profundamente en sus mas
secretas horas confidenciales, cuando el creia que no tenia encima mas mirada que la suya, entonces habriais visto que asi
como los ojos de Ahab intimidaban a los tripulantes, la inescrutable mirada del Parsi intimidaba a la suya; o al menos, no se
sabe como, a veces la trastornaba de algun modo extrano. Tal
nueva extraneza huidiza empezaba ahora a revestir al flaco Fedallah, tal incesante estremecimiento le sacudia, que los marineros le miraban dubitativamente, medio inciertos, al parecer,
sobre si era una sustancia mortal, o mas bien una sombra tremula que proyectaba en la cubierta el cuerpo de algun ser invisible. Y esa sombra siempre se cernia alli. Pues ni siquiera de
noche se habia sabido con certidumbre que Fedallah se adormeciera o se retirara de cubierta. Se quedaba quieto durante
horas, pero nunca se sentaba o se recostaba; sus ojos mortecinos
decian claramente: Somos dos vigias que jamas descansamos.
Y tampoco, a ninguna hora, ni de dia ni de noche, podian
poner los pies en cubierta los marineros sin que Ahab les hubiera tomado la delantera. Plantado en su agujero de pivote, o recorriendo exactamente las tablas entre dos limites invariables, el
palo mayor y el de mesana; o bien le veian de pie en el portillo
de la cabina, con su pie vivo avanzando hacia la cubierta, como
para entrar en ella; con el sombrero muy ladeado sobre los ojos,
de modo que, por inmovil que estuviera, por mas que sumasen
los dias y las noches en que no se habia colgado en su hamaca,
sin embargo, oculto debajo de ese sombrero ladeado, jamas
podian decir con certeza si, a pesar de todo eso, tenia los ojos
realmente cerrados a veces, o si les examinaba atentamente; no
le importaba estar asi una hora seguida en el portillo, mientras
la humedad de la noche, inadvertida, se concentraba, en sartas
de rocio, sobre aquel capote y aquel sombrero esculpidos en
piedra. La ropa que la noche mojaba, el sol del dia siguiente se
la secaba encima; y asi, dia tras dia, noche tras noche, siguio sin
retirarse mas debajo de las tablas de cubierta, mandando a buscar a la cabina cualquier cosa que necesitara.
Comia al mismo aire libre; esto es, sus dos unicas comidas, desayuno y almuerzo: la cena no la tocaba nunca; ni se cor

— 732 —

taba la barba que crecia oscuramente, toda nudosa, como raices
de arboles desarraigados por el viento, que aun siguen creciendo ociosamente en la base desnuda, aunque han perecido en el
verdor de arriba. Pero aunque toda su vida ahora se habia vuelto una sola guardia en cubierta, y aunque la misteriosa guardia
del Parsi era tan sin interrupcion como la suya, sin embargo,
esos dos parecian no hablar nunca uno con otro, a no ser que, a
largos intervalos, alguna momentanea cuestion sin importancia
lo hiciera necesario. Aunque un potente hechizo parecia unirles
secretamente como gemelos, abiertamente, y para la intimada
tripulacion, parecian tan separados como los polos. Si durante
el dia, por casualidad, decian una sola palabra, de noche ambos
eran mudos, en cuanto al mas leve intercambio verbal. A veces,
durante las mas largas horas, sin un solo saludo, permanecian
muy separados bajo la luz estelar; Ahab en su portillo, el Parsi
junto al palo mayor; pero mirandose fijamente, como si Ahab
viera en el Parsi su sombra proyectada hacia delante, y el Parsi
viera en Ahab su sustancia abandonada.
Y sin embargo, no se sabe como, Ahab —en su propia intimidad personal, segun se revelaba imperiosamente a sus
subordinados a cada dia, a cada hora y a cada minuto y a cada
instante—, Ahab parecia senor independiente, y el Parsi solo su
esclavo. Tambien aqui, ambos parecian enyugados juntos, con
un tirano invisible aguijandoles: la flaca sombra al lado de la
solida costilla. Pues, fuera el Parsi lo que fuera, el solido Ahab
era todo costilla y quilla.
Al primer leve despuntar de la aurora, se oia a popa su ferrea voz:
—Vigias a las cofas!
Y a lo largo de todo el dia, hasta despues del crepusculo y
la puesta del sol, se oia esa misma voz, a todas horas, al sonar la
campana del timonel:
—Que veis? Atentos, atentos!
Pero cuando pasaron tres o cuatro dias, despues de encontrar a la nave Raquel en busca de los hijos, sin ver todavia
ningun chorro, el viejo monomaniaco parecio desconfiar de la
fidelidad de sus tripulantes, o al menos, de casi todos menos de
los arponeros paganos, y parecio dudar, incluso, si Stubb y
Flask no estarian dispuestos a pasar por alto lo que el deseaba

— 733 —

ver. Pero si tenia realmente tales sospechas, se contenia sagazmente de expresarlas, por mas que sus acciones pudieran parecer sugerirlas.
—Yo mismo sere el primero en ver la ballena —dijo—.
Eso! Ahab se ganara el doblon!
Y con sus propias manos urdio un nido de bolinas formando cesto, y, enviando arriba a un marinero, con un aparejo
de una sola polea para atarlo al calces del palo mayor, recibio
los dos extremos del cable pasado hacia abajo, y, amarrando uno
a su cesto, preparo una cabilla para sujetar el otro extremo al
pasamanos. Hecho esto, con ese extremo aun en la mano, y
poniendose junto a la cabilla, miro alrededor a sus tripulantes,
pasando de uno en otro, deteniendo largamente la mirada en
Daggoo, Queequeg y Tashtego, pero eludiendo a Fedallah, y
luego puso sus firmes ojos confiados en el primer oficial y dijo:
—Toma el cable; lo pongo en tus manos, Starbuck.
Entonces, acomodando su persona en el cesto, les dio orden de izarle a su alcandara, siendo Starbuck quien sujetaba el
extremo del cable, y quien quedo luego a su cuidado. Y asi, con
una mano aferrada al mastelero de sobrejuanete, Ahab extendio
su mirada sobre millas y millas de mar, a proa, a popa, a un lado
y a otro, en el amplio y extenso circulo dominado desde tan
gran altura.
Cuando, al trabajar con las manos en algun lugar elevado
y casi aislado entre el cordaje, sin probabilidades de ofrecer
apoyo al pie, el marinero, en una travesia, es izado a tal sitio y
sostenido alli por el cable, en esas circunstancias, el extremo
sujeto a cubierta se pone a cargo estricto de algun marinero que
lo vigile especialmente, dado que, en tal selva de cabuyeria extendida, cuyas variadas relaciones diferentes no siempre se pueden distinguir por lo que se ve de ellas desde cubierta, y siendo
asi que los extremos de cubierta de esas jarcias se sacan a cada
pocos minutos de sus cabillas, seria solo una fatalidad natural
que, en ausencia de un vigilante constante, el marinero izado
fuera soltado y cayera volando al mar por algun descuido de los
tripulantes. Asi que las medidas de Ahab en este asunto no eran
insolitas, y la unica cosa que parecia extrana en ellas es que fuera Starbuck, casi el unico hombre que alguna vez se habia atrevido a oponersele con algo que se aproximara en el mas ligero

— 734 —

grado a la decision, y uno de aquellos, ademas, de cuya fidelidad
en la vigilancia habia parecido dudar algo; era extrano que fuera
este el mismo hombre a quien eligiera para cuidarle, entregando del todo su vida en manos de una persona por lo demas sin
confianza.
Ahora, la primera vez que Ahab fue izado arriba, antes de
llevar alli diez minutos, uno de esos salvajes halcones marinos
de pico rojo que tan a menudo vuelan incomodamente en torno
a los marineros en las cofas de los balleneros por aquellas latitudes, uno de esos pajaros, vino a rondarle y a chillarle en torno
a la cabeza, en un laberinto de circulos inextricablemente rapidos. Luego se disparo a la altura, a mil pies por el aire; luego
bajo en espiral, y volvio a girar en torbellino en torno a su cabeza.
Pero con la mirada fija en el sombrio horizonte lejano,
Ahab no parecio advertir el salvaje pajaro, y, desde luego, nadie
se habria fijado mucho en el, no siendo un caso nada raro, de no
ser porque entonces el ojo menos atento parecia ver alguna
suerte de intencion astuta en casi todo lo que se veia.
—El sombrero, el sombrero, capitan! —grito de repente
el marinero siciliano que, de guardia en el palo de mesana, quedaba detras mismo de Ahab, aunque a nivel un poco mas abajo
que el, y con un profundo abismo de aire separandoles.
Pero ya las alas oscuras estaban ante los ojos del viejo, y el
largo pico ganchudo en la cabeza: con un chillido, el negro halcon salio disparado con su presa.
Un aguila volo tres veces en torno a la cabeza de Tarquino, quitandole el sombrero para volver a ponerselo, por lo
cual Tanaquil, su mujer, declaro que Tarquino seria rey de
Roma. Pero el augurio solo se considero bueno por haberse
vuelto a colocar el sombrero. El de Ahab no se recupero jamas,
y el salvaje halcon siguio volando con el, muy por delante de la
proa, hasta que al fin desaparecio, al mismo tiempo que, en el
momento de esa desaparicion, se distinguio confusamente un
menudo punto negro que caia al mar desde gran altura.

— 735 —

CXXXI.— El Pequod encuentra
al Deleite

E

PEQUOD siguio navegando; las olas y
los dias siguieron pasando agitados; el ataudsalvavidas siguio meciendose levemente; y se avisto otro barco, miseramente mal llamado el Deleite. Al acercarse, todos los ojos se fijaron en las
anchas vigas, lo que se llama la cabria, que en algunos barcos
balleneros cruzan la cubierta a una altura de ocho o diez pies,
sirviendo para sostener las lanchas de reserva, o sin aparejos, o
inutilizadas.
En la cabria del recien llegado se observaban las destrozadas y blancas cuadernas y unas pocas tablas astilladas de lo
que habia sido antano una lancha ballenera, pero ahora se veia a
traves de esa ruina tan claramente como se ve a traves del pesado esqueleto de un caballo, blanqueado y medio desquiciado.
—Habeis visto a la ballena blanca?
—Mira! —replico el capitan de hundidas mejillas desde
el coronamiento de popa, y con el altavoz senalo la ruina.
—La has matado?
—Todavia no se ha forjado el arpon que lo consiga —
contesto el otro, mirando tristemente una hamaca envuelta que
habia en cubierta, y cuyos lados reunidos algunos silenciosos
marineros estaban ocupados en juntar cosiendo.
—Que no se ha forjado! —y apuntando desde la horquilla con el hierro de Perth, Ahab lo blandio y exclamo—: Mira
tu, nantuques; aqui en esta mano tengo su muerte! Templado
L AFANOSO

— 737 —

en sangre y templado por el rayo esta este filo, y juro darle triple temple en ese sitio caliente detras de la aleta, donde la ballena blanca nota mas su maldita vida.
—Entonces Dios te guarde, viejo... ya ves esto —
senalando a la hamaca—: sepulto a uno de cinco hombres robustos, que ayer mismo estaban vivos, pero antes de la noche
habian muerto. Solo sepulto a este: los demas estaban sepultados antes de morir; navegas sobre su tumba. —Luego, volviendose a sus marineros—: Estais dispuestos? Entonces, poned la
tabla en el pasamanos, y levantad el cadaver; asi, entonces...
Oh, Dios! —avanzando hacia la hamaca con las manos levantadas—: Que la resurreccion y la vida...
—Bracead a proa! Cana a barlovento! —grito Ahab como el trueno a sus marineros.
Pero el Pequod, sobresaltado de repente, no fue lo bastante rapido como para escapar del ruido de la salpicadura que
hizo el cadaver al caer en el agua; ni lo bastante rapido, en efecto, para que algunas de las burbujas volanderas dejaran de salpicar su casco con su espectral bautismo.
Al alejarse Ahab del abatido Deleite, se puso muy de manifiesto el extrano salvavidas que colgaba de la popa del Pequod.
—Eh, vosotros, mirad ahi, marineros! —grito una voz
augural en su estela—. En vano, oh, desconocidos, huis de
nuestra triste sepultura! Nos volveis la popa solo para ensenarnos vuestro ataud!

— 738 —

CXXXII—La sinfonia

E

RA UN CLARO DIA, de azul acerado. Los firmamentos del aire y el mar apenas se podian separar
en ese azur que todo lo invadia; solo el aire pensativo era transparentemente puro y suave, con aspecto femenino, y el robusto y viril mar se hinchaba en oleadas lentas, largas y recias, como el pecho de Sanson en su sueno.
Aca y alla, en lo alto, se deslizaban las alas niveas de pequenas aves inmaculadas; esos eran los amables pensamientos
del aire femenino; pero aca y alla, en las profundidades, muy
abajo, en el azul sin fondo, se agolpaban poderosos leviatanes,
peces espada y tiburones; y esos eran los recios, turbados y criminales pensamientos del mar masculino.
Pero aunque asi contrastaran por dentro, el contraste era
solo en sombras y matices por fuera, los dos parecian uno; solo
el sexo, por asi decir, le distinguia.
Arriba, como un majestuoso zar y rey, el sol parecia conceder este amable aire a su osado mar agitado, como esposa
dada al esposo. Y en la linea cenidora del horizonte, un movimiento suave y tremulo —que se ve sobre todo alli, en el ecuador— senalaba la fe tierna y palpitante, el sobresalto carinoso
con que la pobre esposa otorga su seno.
Atado en lo alto y retorcido, nudoso y cargado de arrugas,
huranamente firme y sin ceder, con los ojos ardiendo como
carbones que siguen encendidos en las cenizas de la ruina, el
inflexible Ahab permanecia en la claridad de la manana, elevando el casco astillado de su frente hacia la frente de hermosa nina
del cielo.

— 739 —

Ah, inmortal infancia, ah, inocencia del azur! Invisibles
criaturas aladas que alborotan a nuestro alrededor! Dulce infancia de aire y cielo! Que olvidadas estabais de la congoja
apretada de Ahab! Pero asi he visto a las pequenas Miriam y
Marta, silfides de ojos risuenos, haciendo cabriolas despreocupadas en torno a su viejo progenitor, y jugando con el cerco de
chamuscados rizos que han crecido en el borde del requemado
crater de su cerebro.
Cruzando lentamente la cubierta desde el portillo, Ahab
se asomo a la borda, y observo como su sombra en el agua se
hundia cada vez mas ante su mirada, cuanto mas se esforzaba
por penetrar su profundidad. Pero los deliciosos aromas del aire
encantado parecieron al menos dispersar por fin aquella cosa
cancerosa de su alma.
Ese aire alegre y feliz, ese cielo seductor, por fin le tocaron y le acariciaron; la tierra madrastra, tanto tiempo cruel y
abrumadora, ahora le echaba sus brazos carinosos en torno al
terco cuello, y parecia sollozar de alegria por el, como por alguien a quien, por mas empedernido y desviado que fuera, todavia tenia corazon para salvar y bendecir. Desde debajo de su
sombrero ladeado, Ahab dejo caer una lagrima al mar, y todo el
Pacifico no contenia tal riqueza como esa diminuta gota.
Starbuck vio al viejo; le vio cuanto se asomaba sobre la
borda, y parecio escuchar en su propio corazon sincero el desmedido sollozo que escapaba del centro de la serenidad que le
rodeaba. Con cuidado de no tocarle, ni de ser advertido por el,
se le acerco, sin embargo, y se quedo a su lado.
Ahab se volvio.
—Starbuck!
—Capitan.
—Ah, Starbuck! El viento es suave, suave, y el cielo tiene
un aspecto suave. En un dia asi, con una dulzura muy parecida a
esta, heria mi primera ballena: un muchacho arponero de dieciocho anos! Hace cuarenta anos... cuarenta, cuarenta! Cuarenta anos de continua pesca de ballenas! Cuarenta anos de
privaciones, de peligros y de tormentas! Cuarenta anos en el
mar despiadado! Durante cuarenta anos, Ahab ha desdenado la
tierra pacifica; durante cuarenta anos, para guerrear con los
horrores de lo profundo! Si, y de esos cuarenta anos, Starbuck,

— 740 —

no he pasado ni tres en tierra firme. Cuando pienso en la vida
que he llevado; en la desolacion de soledad que ha sido; en el
emparedado y amurallado aislamiento de un capitan, que deja
muy poca entrada a cualquier simpatia de la tierra verde que le
rodea... Ah, fatiga, pesadez! Esclavitud de costa de Guinea que
es el mando solitario! Cuando pienso en todo esto, que antes
solo sospechaba a medias y no sabia tan penetrantemente; y en
como, durante cuarenta anos, me he alimentado de salazones —
adecuado simbolo del seco alimento de mi alma—; mientras el
mas pobre habitante de tierra firme tiene a mano diariamente
frutos frescos y parte el pan fresco del mundo, en vez de mis
costras mohosas; lejos, a oceanos enteros de distancia de esa
joven esposa nina con quien me case pasados mis cincuenta
anos, zarpando al dia siguiente para el cabo de Hornos, y dejando un solo hueco en mi almohada matrimonial... (esposa? esposa?: mas bien viuda con el marido vivo); si, he hecho viuda a
esa pobre muchacha al casarme con ella, Starbuck; y luego la
locura, el frenesi, la sangre hirviente con que en mil ataques en
la lancha el viejo Ahab ha perseguido a su presa con furia espumeante (mas demonio que hombre?); si, si! que cuarenta anos
de loco! loco, loco! viejo loco, ha sido el viejo Ahab! Por que
este empeno de la persecucion?, por que fatigar y paralizar el
brazo en el remo y el arpon y la lanza? Que ha ganado o mejorado ahora con eso Ahab? Observalo. Ah, Starbuck!, no es
duro que, con esta fatigosa carga que llevo, me hayan arrebatado de debajo una pobre pierna? Aqui, echame a un lado este
viejo pelo; me ciega tanto que parece que lloro. Un pelo tan
canoso nunca ha crecido sino de alguna ceniza. Pero parezco
muy viejo, Starbuck, muy viejo? Me siento mortalmente debil,
doblado, jorobado, como si fuera Adan, tambaleandose bajo los
siglos apilados desde el Paraiso. Dios, Dios, Dios!, quiebrame
el corazon, desfondame el cerebro! que burla, que burla!
amarga y mordaz burla del pelo gris!, acaso he vivido bastantes alegrias como para llevarlo, y parezco y me siento tan intolerablemente viejo? Acercate! quedate a mi lado, Starbuck; dejame mirar unos ojos humanos; es mejor que otear al mar o al
cielo; mejor que otear hacia Dios. Por la tierra verde; por el
claro hogar! Este es el espejo magico, en tus ojos veo a mi mujer y mi hijo. No, no! quedate a bordo, a bordo! No bajes a la

— 741 —

lancha cuando vaya yo; cuando el marcado Ahab persiga a Moby Dick Ese peligro no ha de ser para ti! No, no con el remoto
hogar que veo en estos ojos!
—Ah, mi capitan, mi capitan! Alma noble! Viejo gran
corazon, despues de todo! Por que ha de perseguir nadie a ese
osado pez! Lejos conmigo! Huyamos de estas aguas mortales!
Vamos a casa! Tambien Starbuck tiene mujer e hijo; mujer e
hijo de su juventud, companeros de juego, como hermana y
hermano; asi como los suyos, capitan, son la mujer e hijo de su
tierra, afectuosa y paternal vejez! Lejos, alejemonos! Dejeme
cambiar de rumbo al momento! Con que alegria, con que regocijo, ah, mi capitan, correriamos para ver de nuevo a la vieja
Nantucket! Creo, capitan, que en Nantucket hay algunos dias
suaves y azules como este.
—Los hay, los hay. Yo los he visto... algunos dias de verano por la manana. Hacia esta hora... (si, es su siesta de mediodia) el nino se despierta con hambre, se incorpora en la cama, y
su madre le habla de mi, del viejo canibal de mi, de como estoy
lejos sobre las profundidades, pero volvere para hacerle bailar.
—Es mi Mary, mi propia Mary! Me prometio llevar a
mi nino, todas las mananas, al cerro, para ver por primera vez la
vela de su padre! Si, si! basta ya! se acabo! ponemos rumbo a
Nantucket! Vamos, capitan, estudie la travesia, y vamos alla.
Vea, vea! la cara del nino en la ventana! la mano del nino en
el cerro!
Pero Ahab desvio la mirada; se estremecio como un frutal
agostado y dejo caer al suelo su ultima manzana en cenizas.
—Que es, que cosa sin nombre, inescrutable, sobrenatural; que amo y senor escondido y enganador, que emperador
cruel e inexorable me manda para que, contra todos los amores
y deseos naturales, siga asi empujando, concentrandome, agolpandome, todo el tiempo haciendome estar implacablemente
dispuesto a lo que no me atreveria en mi propio corazon natural? Es Ahab, Ahab? Soy yo, Dios, o quien es el que levanta
este brazo? Pero si el gran sol no se mueve por si mismo, y es
solo un recadero en el cielo, ni puede girar una sola estrella sino
por algun poder invisible, como entonces puede latir este pequeno corazon, como puede pensar pensamientos este pequeno
cerebro, si no hace Dios ese latir, y hace ese pensar, y hace ese

— 742 —

vivir, el, y no yo? Por los Cielos, Starbuck, nos dan vueltas en
este mundo, como aquel cabestrante, y el Destino es el espeque.
Y todo el tiempo, mira! ese cielo sonriente, y ese mar insondado. Mira esa albacora! Adonde van los asesinos, hombre?
Quien va a condenar, si el mismo juez es arrastrado ante el
juicio? Pero hay un viento suave, muy suave, y un cielo de suave
aspecto; y el aire ahora huele como si soplase desde un lejano
prado; han cortado heno en algun sitio al pie de las estribaciones de los Andes, Starbuck, y los segadores duermen entre la
hierba recien cortada. Duermen? Si, por mas que nos esforcemos, todos hemos de dormir al fin en el campo. Dormir? Si, y
nos pondremos herrumbrosos entre lo verde, como las guadanas que se tiraron el ano pasado, y quedaron entre las ringleras
a medio cortar, Starbuck!
Pero, blanqueando de desesperacion con dolor de cadaver, el primer oficial se habia retirado.
Ahab cruzo la cubierta para mirar al otro lado, pero se
sobresalto ante dos ojos fijos que se reflejaban alli en el agua.
Fedallah estaba asomado, inmovil, al mismo pasamanos.

— 743 —

CXXXIII.— La caza. Primer
dia

A

QUELLA NOCHE, durante la guardia de media,
cuando el viejo —como solia hacer a intervalos—
salio del portillo en que se apoyaba, y llego a su
agujero de pivote, de repente adelanto la cara
ferozmente olfateando el aire marino, como un
sagaz perro de barco al acercarse a alguna isla barbara, y declaro
que debia de haber alguna ballena cerca. Pronto se hizo perceptible a toda la guardia ese peculiar olor que a veces emite a gran
distancia el cachalote vivo, y ningun marinero se sorprendio
cuando, despues de inspeccionar la brujula, y luego el cataviento, y despues de asegurarse, en todo lo posible, del rumbo exacto del olor, Ahab ordeno rapidamente que se cambiara un poco
el rumbo del barco y se disminuyera de pano.
La aguda prudencia que dictaba esos movimientos quedo
justificada suficientemente al alborear, cuando se vio en el mar
una larga mancha de calma, delante mismo, suave como el aceite, y semejante, en las plegadas arrugas de agua que la bordeaban, a las pulidas marcas de aspecto metalico de alguna rapida
hendidura, de la corriente en una garganta de un torrente profundo y rapido.
Vigias a las cofas! Todos a cubierta!
Tronando con los extremos de tres espeques empunados
contra la cubierta del castillo, Daggoo desperto a los durmientes con tales golpes de juicio final, que parecieron salir disparados por el portillo, de tan al momento como aparecieron con la
ropa en la mano.

— 745 —

—Que veis? —grito Ahab, volviendo la cara hacia el cielo.
—Nada, nada, capitan! —fue el sonido que bajo en respuesta.
—Juanetes y alas! Abajo y arriba, y a las dos bandas!
Desplegando todas las velas, solto entonces el cable reservado para izarle al mastelero de sobrejuanete, y pocos momentos despues le izaban alli, cuando, solo a dos tercios del camino
hacia arriba, y mientras oteaba a traves del vacio horizontal
entre la vela de gavia y la de juanete, elevo por el aire un grito
como de gaviota:
—Ahi sopla, ahi sopla! Una joroba como un monte nevado! Es Moby Dick!

Inflamados por el grito, que parecio repetido al instante
por los tres vigias, los marineros en cubierta se precipitaron a
las jarcias a observar la famosa ballena que tanto tiempo llevaban persiguiendo. Ahab ahora habia alcanzado su altura final, a
varios pies por encima de los demas vigias, y Tashtego estaba
exactamente por debajo de el en el tamborete del mastelero de
juanete, de modo que la cabeza del indio quedaba casi al nivel
del talon de Ahab. Desde esa altura, la ballena se veia ahora a

— 746 —

poco mas de una milla, mostrando a cada ondulacion del mar su
alta joroba resplandeciente, y disparando con regularidad al aire
su silencioso chorro. Para los credulos marineros, parecio el
mismo chorro silencioso que habian observado, hacia tanto
tiempo, a la luz de la luna, en los oceanos Atlantico e Indico.
—Y no la visteis antes ninguno de vosotros? —grito
Ahab, dirigiendose a los vigias.
—La vi casi en el mismo momento que el capitan Ahab, y
la senale —dijo Tashtego.
—No en el mismo momento, no en el mismo... no, el doblon es mio; el Destino me ha reservado el doblon. Yo solo he
sido, ninguno de vosotros tres habeis sido el primero en avistar
a la ballena blanca. Ahi sopla, ahi sopla, ahi sopla! Otra vez,
otra vez! —grito, en tono prolongado, lento, metodico, a compas de las extensiones graduales de los chorros visibles de la
ballena—. Se va a zambullir! Aferrar las alas! Arriar juanetes!
Preparados para tres lanchas! Starbuck, no olvides, quedate a
bordo, y guarda el barco. Timonel, orza una cuarta! Eso, firme, muchacho, firme! Ahi va una cola! No, no, es solo agua
negra! Preparadas todas las lanchas? Dispuestos todos! Bajame, Starbuck, baja, baja, deprisa, mas deprisa! —y se deslizo por
el aire hasta cubierta.
—Va derecha a sotavento, capitan —grito Stubb—, delante mismo de nosotros: todavia no puede haber visto el barco.
—Callate, hombre! Preparados a las brazas! Cana toda
a sotavento! Braga a cenir! Flamear, flamear! Eso esta bien!
A las lanchas, a las lanchas!
Pronto se arriaron todas las lanchas menos la de Starbuck; se izaron todas las velas de las lanchas y se movieron los
canaletes, con velocidad ondeante, disparandose a sotavento, y
llevando a Ahab a la cabeza del ataque. Un palido fulgor mortal
iluminaba los hundidos ojos de Fedallah; un horrible gesto le
mordia la boca.
Como silenciosas conchas de nautilus, sus leves proas
avanzaban rapidas por el mar, pero se acercaban muy despacio
al enemigo. Al llegar a su proximidad, el oceano se hizo aun
mas liso, parecia extender una alfombra sobre sus olas, parecia
una pradera a mediodia, de tan sereno como se extendia. Por fin
el cazador sin aliento llego tan cerca de su presa, al parecer libre

— 747 —

de sospechas, que se hizo enteramente visible toda su abrumadora joroba, deslizandose por el mar como una cosa aislada, y
envuelta continuamente en un anillo giratorio de la espuma mas
fina, como vellon verdoso. Vio las vastas y enredadas arrugas de
la cabeza levemente replegada hacia atras. Por delante de ella, a
buena distancia, en las aguas blandas como alfombra persa, iba
la centelleante sombra blanca de su ancha frente lechosa, y una
ondulacion musical que acompanaba juguetonamente a la sombra; y por detras, las aguas azules fluian intercambiandose entre
el valle movil de su firme estela; y a un lado y a otro, claras burbujas surgian y danzaban junto a ella. Pero estas volvian a romperse con las leves patas de centenares de alegres aves que salpicaban suavemente de plumas el mar, alternando con su vuelo
entrecortado. Como un asta de bandera elevandose del casco
pintado de una carabela, el alto, pero destrozado, palo de una
lanza reciente salia del lomo de la ballena blanca; y de vez en
cuando, alguno de la nube de pajaros de suaves patas que revoloteaban rasantes, como un baldaquino sobre el pez, se posaba y
se mecia silenciosamente en ese palo, con sus largas plumas de
la cola tendidas al viento como gallardetes.
Una suave alegria, una poderosa suavidad de reposo con
velocidad revestia a la ballena en su avance. Ni el blanco toro
Jupiter escapando a nado con la raptada Europa agarrada a sus
graciosos cuernos, y con sus ojos atentos, maliciosos y enamorados, mirando de medio lado a la doncella, al navegar, con
suave rapidez hechizadora, hacia su escondrijo nupcial en Creta;
ni Jove, esa gran majestad suprema, supero a la glorificada ballena blanca al nadar de modo tan divino.
A cada uno de sus suaves lados —coincidiendo con la onda dividida, que, despues de elevarla, luego se separaba tanto en
su fluir—, a cada uno de sus claros lados, la ballena derramaba
seducciones. No era extrano que entre sus cazadores algunos
hubieran sido tan arrebatados y seducidos por toda esa serenidad, que se hubieran atrevido a asaltarla, para encontrar fatalmente que esa quietud no era sino el disfraz de los huracanes.
Pero tranquila, seductoramente tranquila, oh, ballena!, avanzas
deslizandote, y para todos los que te miran por primera vez, no
importa cuantos puedas haber enganado y seducido antes de ese
modo.

— 748 —

Y asi, a traves de las serenas tranquilidades del mar tropical, entre olas cuyas palmadas quedaban suspendidas por el extasis, Moby Dick se movia, aun escondiendo a la vista todos los
terrores de su mole sumergida, y ocultando por entero el retorcido horror de su mandibula. Pero pronto su parte delantera se
elevo lentamente del agua; por un momento todo su cuerpo
marmoreo formo un gran arco, como el Puente Natural de Virginia, y, como un aviso, agito en el aire su cola igual que una
bandera: el gran dios se revelo, se zambullo, y desaparecio de la
vista. Deteniendose aleteantes y picando en el vuelo, las blancas
aves marinas se demoraron anhelantes sobre el agitado charco
que dejo.
Con los remos alzados, y los canaletes bajos, y con las escotas de las velas sueltas, las tres lanchas seguian flotando tranquilamente, en espera de la reaparicion de Moby Dick.
—Una hora —dijo Ahab, quedandose arraigado en la
proa de su lancha, y miro mas alla del sitio de la ballena, hacia
los penumbrosos espacios azules y los anchos vacios fascinadores a sotavento. Fue solo un momento, pues otra vez sus ojos
parecieron revolverse en su cara al recorrer todo el circulo de
aguas. La brisa ahora refrescaba; el mar empezaba a hincharse.
—Los pajaros, los pajaros! —grito Tashtego.
En larga fila india, como las avutardas cuando emprenden
el vuelo, los pajaros blancos volaban ahora todos hacia la lancha
de Ahab, y al llegar a pocos pasos de el, empezaron a revolotear
por el agua, girando en torno con alegres gritos de expectacion.
Su vision era mas aguda que la del hombre; Ahab no podia descubrir senal alguna en el mar. Pero de repente, al escudrinar
mas y mas hondo en sus profundidades, vio en lo hondo un
blanco punto vivo, no mayor que una comadreja blanca, que
subia con prodigiosa celeridad, agrandandose al subir, hasta que
se volvio y entonces se mostraron claramente dos largas filas
retorcidas de relucientes dientes blancos, subiendo a flote desde
el fondo inescrutable. Era la boca abierta de Moby Dick y su
mandibula curvada, su vasta mole ensombrecida, aun medio
mezclada con el azul del mar. La boca resplandeciente bostezaba bajo la lancha como una tumba marmorea con las puertas
abiertas, y Ahab, dando un golpe lateral con el remo de gobernalle, hizo girar su embarcacion desviandola de esa tremenda

— 749 —

aparicion. Luego, llamando a Fedallah para cambiar de sitio con
el, se adelanto a la proa, y empunando el arpon de Perth, mando a sus tripulantes que agarraran los remos y se prepararan a
retroceder.
Ahora, a causa del oportuno giro en redondo de la lancha
sobre su eje, la proa, por anticipacion, vino a quedar frente a la
cabeza de la ballena cuando todavia estaba debajo del agua. Pero Moby Dick, como si percibiera esta estratagema con la maliciosa inteligencia que se le atribuia, se traslado de lado, por
decirlo asi, en un momento, disparando hacia delante su arrugada cabeza por debajo de la lancha.
Toda entera, en cada tabla y cada cuaderna, la lancha vibro por un instante, mientras la ballena, tendida oblicuamente
sobre el lomo, a modo de un tiburon al morder, se metia la proa
en la boca, despacio y como a tientas, de tal modo que la larga
mandibula inferior, estrecha y torcida, se elevo, rizada, por el
aire, y uno de los dientes se atranco en una chumacera. La azulada blancura perlada del interior de la mandibula estaba a seis
pulgadas de Ahab, llegando mas arriba de esta. En esa postura,
la ballena blanca sacudia el ligero cedro como un gato benignamente cruel a su raton. Con ojos sin asombro, Fedallah miro
cruzandose de brazos, pero los tripulantes de amarillo atigrado
se atropellaron unos sobre las cabezas de otros para alcanzar el
extremo de popa.
Y entonces, mientras ambas elasticas regalas vibraban encogiendose y estirandose, a la ballena, en su juego diabolico con
la embarcacion condenada, por tener el cuerpo sumergido bajo
la lancha, no se la podia arponear desde la proa, pues la proa
estaba casi dentro de ella, por decirlo asi, y mientras las demas
lanchas se detenian involuntariamente, como ante una crisis
vital imposible de resistir, entonces, el monomaniaco Ahab,
furioso con la cercania tantalizadora de su enemigo, que le ponia vivo e inerme en las mismas mandibulas que odiaba, entro
en frenesi con todo ello, agarro el largo hueso con las manos
descubiertas, y se esforzo locamente por arrancarle la lancha. Al
intentarlo asi vanamente, la mandibula se le escapo; las fragiles
regalas se doblaron y se deshicieron con un chasquido, mientras
las mandibulas, como enormes tijeras, deslizandose mas a popa,
cortaron completamente en dos la lancha de un mordisco, y se

— 750 —

volvieron a cerrar firmemente en el mar, en medio de los dos
restos flotantes. Estos quedaron a sus lados, con los extremos
rotos hundidos, mientras los tripulantes, en el resto de popa, se
agarraban a las regalas y trataban de sujetarse a los remos para
amarrarlos de traves.
En ese momento inicial, antes de que se partiera la lancha, Ahab, el primero en darse cuenta de la intencion de la ballena —por la habil elevacion de la cabeza, movimiento que le
hizo soltar su propio apoyo por el momento—, hizo con la
mano en ese instante un esfuerzo final para sacar de un empujon a la lancha fuera del mordisco. Pero la lancha, resbalando
mas al interior de la boca de la ballena, y escorandose al deslizarse, le quito su apoyo en la mandibula, volcandole fuera, al
inclinarse para empujar, de modo que se cayo de cara en el mar.
Retirandose de su presa entre oleadas, Moby Dick quedo
a poca distancia, sacando y metiendo verticalmente su alargada
cabeza blanca por entre las olas y, a la vez haciendo girar todo
su cuerpo ahusado, de modo que cuando subia su vasta frente
arrugada —a unos veinte pies o mas fuera del agua— las olas
entonces levantadas, con todas sus ondas confluyentes, se rompian centelleantes contra ella, lanzando vengativamente su desgarrada salpicadura aun mas alto por el aire. Asi en una galerna,
las ondas del Canal, solo a medias derrotadas, retroceden desde
la base de Eddystone, para sobrepasar triunfalmente su cima
por su carrera.
Pero volviendo a tomar pronto su postura horizontal,
Moby Dick nado rapidamente en torno a la tripulacion naufraga, revolviendo lateralmente el agua en su vengativa estela, como si se animase a latigazos para otro ataque aun mas mortal.
La vista de la lancha hecha astillas parecia enloquecerla, como
la sangre de uvas y moras echadas ante los elefantes de Antioco,
en el Libro de los Macabeos. Mientras tanto Ahab, medio ahogado en la espuma de la insolente cola de la ballena, y demasiado invalido para nadar —aunque todavia podia mantenerse a
flote, aun en el corazon de semejante torbellino—, el inerme
Ahab, mostraba la cabeza como una burbuja zarandeada que
puede estallar a la menor ocasion. Desde la fragmentada popa
de la lancha, Fedallah le observaba sin curiosidad y con benignidad; los tripulantes agarrados al otro extremo a la deriva no

— 751 —

podian socorrerle, y ya hacian de sobra por cuidarse de si mismos. Pues tan trastornadamente horrorizador era el aspecto de
la ballena blanca, y tan planetariamente rapidos eran los circulos, cada vez mas estrechos, que trazaba, que parecia ir a caer
sobre ellos de plano. Y aunque las otras lanchas, intactas, todavia andaban por alli cerca, no se atrevian a remar hacia el remolino para arponear, no fuera a ser esa la senal para la destruccion instantanea de los proscritos en peligro, Ahab incluido; y
tampoco en ese caso podrian esperar ellos salvarse. Con miradas
tensas, pues, se quedaron en el margen exterior de la zona de
peligro, cuyo centro habia llegado a ser la cabeza del viejo.
Mientras tanto, todo esto se habia avistado desde las cofas
del barco, que, braceando en cruz, se habia dirigido hacia la
escena, y llegaba ya tan cerca que Ahab, desde el agua, le grito:
—Navegad contra...
Pero en ese instante una ola que provenia de Moby Dick
rompio contra el, y le abrumo por el momento. Sin embargo,
volvio a salir luchando de ella, y al encontrarse en lo alto de una
elevada cresta, grito:
—Navegad contra la ballena! Echadla de aqui!
El Pequod puso proa, y, rompiendo el circulo encantado,
logro eficazmente separar a la ballena blanca de su victima. Y
mientras aquella se alejaba de mal humor, las lanchas acudieron
al salvamento.
Arrastrado a la lancha de Stubb con ojos cegados e inyectados de sangre, y con la espuma blanca cuajandose en sus arrugas, la larga tension de la energia corporal de Ahab parecio
quebrarse, y cedio inerme al juicio de su cuerpo por algun
tiempo, quedando aplastado en el fondo de la lancha de Stubb,
como pisado por las patas de rebanos de elefantes. Desde lo mas
intimo de el, salian gemidos sin nombre, como desolados sonidos desde barrancos.
Pero esa intensidad de su postracion fisica sirvio para
abreviarla. En el margen de un instante, grandes corazones
condensan a veces en un solo dolor agudisimo la suma total de
esas penas superficiales que se difunden benignamente a traves
de las vidas enteras de hombres mas debiles. Y asi tales corazones, aunque sumarios en el sufrimiento de cada uno, sin embargo, si lo decretan los dioses, reunen en su vida entera toda una

— 752 —

era de sufrimiento, completamente compuesta de intensidad
instantanea, pues, aun en sus centros sin extension, esas nobles
naturalezas contienen los enteros ambitos de almas inferiores.
—El arpon —dijo Ahab, medio levantandose, y apoyandose a rastras en un brazo doblado —esta a salvo?
—Si, capitan, porque no se lanzo: es este —dijo Stubb
mostrandoselo.
—Ponmelo delante: faltan hombres?
—Uno, dos, tres, cuatro, cinco... habia cinco remeros, capitan, y aqui hay cinco hombres.
—Esta bien. Ayudame: quiero ponerme de pie. Eso, eso,
la veo! Alli, alli! Todavia a sotavento: como salta el chorro!
Quitadme las manos de encima! La savia eterna vuelve a correr por los huesos de Ahab! Izad la vela; fuera los remos; la
cana!
Ocurre a menudo que, cuando se desfonda una lancha,
sus tripulantes, recogidos por otra, ayudan al trabajo en esa
segunda lancha, y la caza continua asi con lo que se llaman remos de doble bancada. Asi fue ahora. Pero la aumentada fuerza
de la lancha no igualo a la aumentada fuerza de la ballena, pues
parecia haber puesto triple bancada a cada una de sus aletas,
nadando con una velocidad que mostraba claramente que si
ahora, en esas circunstancias, se proseguia la persecucion, se
prolongaria indefinidamente y sin esperanzas; y no habia tripulacion que pudiera aguantar tan largo periodo de tension intensa e ininterrumpida en el remo, cosa apenas soportable solamente en alguna breve vicisitud. El propio barco, entonces,
ofrecia el medio mas prometedor para proseguir entretanto la
caza. Conforme a esto, las lanchas se dirigieron entonces hacia
el y pronto se acercaron a sus cabrias —amarrandose a ellas
previamente las dos partes de la lancha destrozada— para izarlo
luego todo al costado, tras de lo cual se desplegaron todas las
velas y se reforzaron lateralmente con alas, como las alas de
doble coyuntura del albatros, y el Pequod siguio a sotavento la
estela de Moby Dick. Con los conocidos intervalos metodicos,
se anunciaba regularmente el centelleante chorro de la ballena
desde las cofas, y cuando se informaba de que se habia sumergido, Ahab observaba la hora, y luego, recorriendo la cubierta con

— 753 —

el reloj de bitacora en la mano, en cuanto expiraba el ultimo
segundo de la hora prevista, se oia su voz:
—De quien es ahora el doblon? La veis?
Y si la respuesta era No, capitan!, al momento mandaba que le izaran a su altura. De ese modo paso el dia Ahab; unas
veces en lo alto e inmovil; otras veces, caminando inquieto por
la cubierta.
Mientras andaba asi, sin emitir sonido, excepto para gritar
a los vigias, o para pedir a los marineros que izaran mas alto una
vela, o que extendieran otra con mayor extension, andando asi,
bajo su sombrero ladeado, a cada vuelta pasaba ante su propia
lancha destrozada, que habian tirado en cubierta y quedaba alli
volcada, la rota proa junto a la aniquilada popa. Por fin se detuvo ante ella; y lo mismo que en un cielo ya nublado a veces cruzan nuevas bandadas de nubes, asi sobre la cara del viejo se deslizo una nueva tenebrosidad.
Stubb le vio detenerse, y quiza pretendiendo, aunque no
con vanidad, evidenciar su propia fortaleza inabatida, y conservar asi plaza de valiente en el animo del capitan, avanzo, y mirando la ruina, exclamo:
—El cardo que ha rehusado el burro; le pinchaba demasiado la boca, capitan, ja, ja!
—Que ser sin alma es este que se rie delante de un destrozo? Hombre, hombre! Si no supiera que eres tan valiente
como el fuego sin temor (y tan maquinal como el) podria jurar
que eres un cobarde. No gimas ni rias ante un resto de naufragio.
—Si, capitan —dijo Starbuck, acercandose—: es un espectaculo solemne, un aguero, y malo.
—Aguero, aguero? El diccionario! Si los dioses piensan
hablar con franqueza al hombre, le hablan honradamente con
franqueza, y no sacuden la cabeza y le dan una oscura sugerencia de viejas. Vete! los dos sois los polos opuestos de una cosa,
Starbuck es Stubb al reves, y Stubb, es Starbuck al reves: y sin
embargo, los dos sois toda la humanidad, y Ahab esta solo entre
los millones de la tierra poblada, sin tener dioses ni hombres
por vecinos suyos. Frio, frio! Tirito! Y ahora que? Eh, arriba! La veis? Senalad cada chorro, aunque lo lance diez veces
por segundo.

— 754 —

El dia casi habia acabado; solo se arrastraba la orla de su
manto dorado. Pronto estuvo casi oscuro, pero no se hacia bajar
aun a los vigias.
—Ya no podemos ver el chorro, capitan... demasiado oscuro... —grito una voz desde el aire.
—Que rumbo llevaba la ultima vez que la viste?
—Como antes, capitan; derecho a sotavento.
—Bien! Esta noche viajara mas despacio. Starbuck, arria
juanetes y alas. No debemos alcanzarla antes de la manana; ahora esta haciendo una travesia, y podria ponerse un rato al pairo.
Eh, timonel!, pon viento en popa! Los de arriba, bajad!
Stubb, envia un relevo a la cofa del palo mayor, y que siga habiendo alguien hasta que amanezca. —Luego, avanzando hacia
el doblon en el palo mayor—: Muchachos, este oro es mio,
porque me lo he ganado, pero lo dejare ahi hasta que muera la
ballena blanca; y ahora, el primero de vosotros que la senale en
el dia que muera, se ganara este oro; y si ese dia la vuelvo a senalar yo, se repartira entre vosotros diez veces esta suma. Ahora, fuera! La cubierta es tuya.
Y diciendo asi, se puso a medio camino en el portillo, y,
ladeando el sombrero, se quedo alli hasta el amanecer, salvo
cuando, a intervalos, se levantaba para ver como iba la noche.

— 755 —

CXXXIV.— La caza. Segundo
dia

A

L ROMPER EL DIA, se relevaron puntualmente los
tres vigias de las cofas.
—La veis? —grito Ahab, despues de dejar un
pequeno intervalo para que la luz se difundiese.
—No vemos nada, capitan.
—Todos a cubierta, y a toda vela! Viaja mas deprisa de lo
que yo creia; las velas de juanete...! si, deberian haberse dejado
toda la noche. Pero no importa... no es mas que descansar para
lanzarse.
Aqui ha de decirse que esta pertinaz persecucion de una
determinada ballena proseguida a lo largo del dia y de la noche,
es cosa que no carece en modo alguno de precedentes en las
pesquerias del mar del Sur. Pues es tal la prodigiosa habilidad,
prevision de experiencia, y confianza invencible adquiridas por
algunos grandes genios naturales entre los capitanes de Nantucket, que, por la simple observacion de una ballena al ser avistada por ultima vez, son capaces, en ciertas circunstancias dadas,
de predecir con bastante exactitud tanto la direccion fuera del
alcance de la vista, cuanto su probable velocidad de avance durante ese periodo. Y, en esos casos, de modo algo parecido a
como el piloto, cuando va a perder de vista una costa, cuya tendencia general conoce, y a la que desea volver en breve, pero en
un punto mas avanzado, se situa junto a la brujula y toma la
posicion exacta de la punta entonces visible, para poder acertar
con mas seguridad el promontorio remoto e invisible que ha de
alcanzar por fin, asi el pescador observa su brujula, con la balle

— 757 —

na, pues tras ser perseguida y diligentemente observada a lo
largo de varias horas de luz del dia, luego, cuando la noche deja
en oscuridad al pez, la futura estela del animal a traves de la
tiniebla esta casi tan establecida para la sagaz mente del cazador
como la costa para el piloto. De modo que esta prodigiosa habilidad del cazador, la proverbial fugacidad de una cosa escrita en
el agua, una estela, es tan de fiar, a todos los efectos deseados,
como la tierra firme. Y lo mismo que ese poderoso leviatan
ferreo que es el moderno ferrocarril es tan familiarmente conocido en cada paso que, reloj en mano, los hombres cuentan su
velocidad como los medicos el pulso de un nino, y dicen con
ligereza que el tren ascendente o el descendente llegara a tal o
cual sitio a tal o cual hora, igualmente, hay ocasiones en que
estos hombres de Nantucket miden la hora a ese otro leviatan
de las profundidades conforme al humor observado en su velocidad, y se dicen que dentro de tantas horas esta ballena habra
llegado a doscientas millas, y estara a punto de llegar a tal o cual
grado de latitud o longitud. Pero para que esta agudeza tenga al
fin algun exito, el viento y el mar deben ser aliados del ballenero; pues de que utilidad inmediata es, para el marinero en calma chicha o con viento contrario, la habilidad que le asegura
que esta exactamente a noventa y tres leguas y cuarto de su
puerto? Como deduccion de estas afirmaciones, se derivan muchos sutiles asuntos colaterales respecto a la caza de las ballenas.
El barco se abria paso, dejando tal surco en el mar como
cuando una bala de canon fallida se convierte en reja de arado y
revuelve la superficie del campo.
—Por la sal y el canamo! —grito Stubb—, pero este vivo
movimiento de la cubierta le sube a uno por las piernas y le
hace cosquillas en el corazon. Este barco y yo somos dos tipos
valientes! Ja, ja! Que alguien me agarre y me tire al mar de
espaldas... pues por el demonio! tengo un espinazo que es una
quilla. Ja, ja! vamos con unos andares que no dejan polvo
atras!
—Ahi sopla, ahi sopla, ahi sopla, ahi delante! —fue entonces el grito del vigia.
—Eso, eso! —grito Stubb—, lo sabia... no puedes escapar... sopla y revienta el chorro, oh, ballena! El loco diablo en

— 758 —

persona va tras de ti! Sopla la trompa... hazte callos en los pulmones... Ahab pondra dique a tu sangre, como un molinero que
cierra la compuerta contra el torrente.
Y Stubb hablaba casi en nombre de toda la tripulacion. El
frenesi de la persecucion, para entonces, les habia invadido con
su burbujeo como viejo vino renovado. Todos los palidos miedos y presentimientos que algunos de ellos hubieran podido
sentir antes, no solo se escondian a la vista por creciente intimidacion de Ahab, sino que se aniquilaban, huian derrotados por
todas partes, como timidas liebres de pradera que se dispersan
ante el bisonte que embiste. La mano del Destino les habia
arrebatado a todos el alma; y con los agitadores peligros del dia
anterior, con el tormento de la suspension de la pasada noche,
con el modo fijo, sin temor, ciego, inexorable, con que su loca
embarcacion avanzaba zambullendose hacia su blanco huidizo;
con todas esas cosas, sus corazones iban disparados como bolas
de bolera. El viento que hacia grandes barrigas de sus velas, y
empujaba el bajel con brazos tan invisibles como irresistibles,
parecia el simbolo de ese agente invisible que asi les esclavizaba
a la carrera.
Eran un solo hombre, no treinta. Pues igual que en el
barco unico que les contenia a todos, aunque estaba compuesto
de todas las cosas mas opuestas —roble, arce y pino; hierro, pez
y canamo— todas estas cosas se interpenetraban en un solo
casco concreto, que avanzaba disparado, a la vez equilibrado y
dirigido por la larga quilla central, asimismo todas las individualidades de los tripulantes, el valor de aquel marinero, el
miedo de aquel otro, la culpa y la culpabilidad, todo ello iba
dirigido a esa metal fatal a que apuntaba Ahab, su unico senor y
su unica quilla.
Las jarcias estaban vivas; las cofas, como las cimas de altas
palmeras, rebosaban matas de brazos y piernas. Agarrandose a
una percha con una mano, alguno extendia la otra agitandola
con braceos impacientes; otros, haciendose pantalla a los ojos
ante la vivida luz del sol, se sentaban asomados a las balanceantes vergas; y toda la arboladura habia dado completa generacion
de mortales, dispuestos y maduros para su destino. Ah! como
se esforzaban aun por descubrir en ese azul infinito la cosa que
podia destruirles!

— 759 —

—Por que no la senalais, si la veis? —grito Ahab, cuando, tras un lapso de unos minutos tras la primera senal, no se
oyo mas—. Izadme a lo alto, muchachos; os habeis enganado;
Moby Dick nos lanza un chorro suelto de ese modo, para desaparecer despues!
Asi fue: en su ansia lanzada de cabeza, los marineros habian confundido alguna otra cosa con el chorro, como lo mostraron pronto a los mismos hechos, pues Ahab, apenas habia
alcanzado su alcandara, y apenas estaba el cable amarrado a su
cabilla en cubierta, dio la nota de entrada a una orquesta que
hizo vibrar el aire como con descargas combinadas de rifles. El
triunfal saludo de treinta pulmones de cuero se escucho cuando
—mucho mas cerca del barco que el lugar del chorro imaginario; a menos de una milla a proa— Moby Dick en persona salio
a la vista! Pues la ballena blanca ahora no revelo su cercania por
tranquilos e indolentes chorros, ni por el apacible derrame de
aquella mistica fuente de su cabeza, sino por el fenomeno, mucho mas prodigioso, de su salto. Elevandose con la mayor velocidad desde las mayores profundidades, el cachalote dispara asi
su entera mole al puro elemento del aire y, acumulando una
montana de espuma deslumbrante, muestra su lugar hasta a
distancia de siete millas o mas. En esos momentos, las olas rotas
y colericas que se sacude parecen su melena; en algunos casos,

— 760 —

ese salto es su gesto de desafio.

—Ahi salta, ahi salta! —fue el grito, al saltar al cielo la
ballena blanca, como un salmon, en bravata inconmensurable.
Tan repentinamente vista en la llanura azul del mar y recortandose contra el fondo aun mas azul del cielo, la salpicadura que
levanto, por el momento, centelleo y resplandecio intolerablemente como un glaciar, y se quedo alli disipando gradualmente
su primera intensidad chispeante, hasta quedar en la vaga nebulosidad de un chaparron que avanza por un valle.
—Si, salta al sol por ultima vez, Moby Dick! —grito
Ahab— ya estan a mano tu hora y tu arpon! Abajo, abajo todos
vosotros, un solo hombre en el palo de trinquete! Las lanchas!
Preparados!
Desdenando las tediosas tablas de jarcia y los obenques,
los hombres cayeron en cubierta como estrellas errantes por
burdas y estais aislados, mientras Ahab, menos fugaz, aunque
rapidamente, fue descolgado de su alcandara.
—Arriad las lanchas —grito, tan pronto como alcanzo la
suya: una lancha de repuesto, aparejada la tarde anterior—.
Starbuck, el barco es tuyo; mantente separado de las lanchas,
pero siempre cerca de ellas. Arriad, todos!
Como para infundirles un vivo terror al ser esta vez la
primera en atacar, Moby Dick se habia vuelto y ahora se dirigia
contra las tres tripulaciones. La lancha de Ahab estaba en medio; el, animando a sus hombres, les dijo que abordarian a la
ballena proa a proa, esto es, remando derechos contra su frente;
cosa no insolita, pues, dentro de ciertos limites, tal procedimiento deja el ataque inminente fuera de la vision lateral de la
ballena. Pero antes de alcanzar esos limites, y cuando todavia las
tres lanchas estaban tan claras ante sus ojos como los tres palos
del barco, la ballena blanca, tomando furiosa velocidad, casi en
un instante, como quien dice, se precipito entre las lanchas con
las mandibulas abiertas y con la cola dando latigazos, en horrenda batalla a ambos lados; y sin prestar atencion a los arpones que le disparaban desde todas las lanchas, parecia solo empenada en aniquilar hasta la ultima tabla de que estuvieran hechas esas lanchas. Pero con habiles maniobras y girando ince

— 761 —

santemente como corceles entrenados en la batalla, las lanchas
la eludieron algun tiempo, aunque a veces por el ancho de una
tabla, mientras, durante todo ese tiempo, el sobrenatural grito
de Ahab hacia jirones todo clamor que no fuera el suyo.
Pero por fin, en sus indistinguibles evoluciones, la ballena
blanca cruzo y recruzo de tal modo, y enredo de mil maneras la
extension de las tres estachas que ahora la sujetaban, que se
acortaron, y, por si mismos, remolcaron a las obstinadas lanchas
hacia los arpones clavados en ella, aunque entonces, por un
momento, la ballena se echo un poco a un lado, como para concentrarse para un empujon mas tremendo. Aprovechando esa
oportunidad, Ahab empezo por soltar mas estacha, y luego halo
y recogio cada vez mas, esperando de ese modo deshacer algunos enredos, cuando he aqui que se vio un espectaculo mas salvaje que los dientes belicosos de los tiburones.
Enredados y retorcidos, prendidos en los laberintos del
cable, arpones sueltos y lanzas, con todos sus aguzados filos y
puntas, salieron, centelleando y goteando, hasta los bordes de la
lancha de Ahab. Solo cabia hacer una cosa. Empunando el cuchillo de la lancha, lo metio en el momento critico dentro, a
traves, y luego fuera de los radios de acero; tiro de la estacha
que venia detras, la paso, dentro de la lancha, al remero de proa,
y luego, cortando dos veces la estacha junto a la regala, tiro al
mar todo el haz prendido de acero, y todo quedo como antes.
En ese momento, la ballena blanca lanzo un ataque repentino
entre los restantes enredos de las otras estachas, y, al hacerlo,
arrastro irresistiblemente las lanchas de Stubb y Flask, mas enredadas, hacia su cola; las golpeo juntas como dos cascaras flotantes en una playa batida por la mar, y luego, sumergiendose
en lo hondo, desaparecio en un remolino hirviente, en que durante un intervalo las aromaticas astillas de cedro de las lanchas
destrozadas bailaron dando vueltas como la nuez moscada rallada en un bol de ponche agitado con rapidez.
Mientras las dos tripulaciones seguian aun dando vueltas
en las aguas queriendo aferrarse a las tinas de estacha, a los remos, y a otros objetos flotantes; mientras el pequeno Flask,
escorado, subia y bajaba en el agua como una botella vacia, retorciendo las piernas hacia arriba, para escapar a las temibles
mandibulas de los tiburones, y Stubb gritaba energicamente que

— 762 —

alguno le sacase a flote; y mientras el cable del viejo, ahora cortado, le permitia remar al cremoso charco para salvar a quien
pudiera; en esa salvaje simultaneidad de mil peligros concretados, la lancha de Ahab, todavia intacta, parecio elevada al cielo
por cables invisibles, cuando, como una flecha, disparandose
verticalmente desde el mar, la ballena blanca lanzo su ancha
frente contra su fondo y la mando dando vueltas por el aire,
hasta que volvio a caer, quilla arriba, y Ahab y sus hombres,
lucharon por salir de debajo de ella, como focas en una cueva
costera.
El primer impulso ascendente de la ballena —
modificando su direccion al llegar a la superficie— involuntariamente la lanzo por ella a cierta distancia del centro de la destruccion que habia causado; y, dandole la espalda, se quedo entonces un momento tocandose con la cola de lado a lado, y cada
vez que encontraba en su piel un remo perdido, un trozo de
tabla, o la menor astilla o migaja de las lanchas, la cola se echaba atras vivamente y daba un golpe lateral por el agua. Pero
pronto, como asegurada de que su tarea estaba cumplida por esa
vez, hizo avanzar su frente arrugada por el oceano, y, llevando a
remolque las estachas enredadas, continuo su travesia a sotavento, con metodica velocidad de viajero.
Como antes, el atento barco observo toda la lucha y volvio a acercarse para el salvamento, arrio una lancha, y recogio a
los marineros a flote, las tinas, remos, y todo lo demas que pudiera alcanzarse, llevandoselo a cubierta. Habia de todo: hombros, munecas y tobillos dislocados; contusiones con cardenales;
arpones y lanzas retorcidos, remos y tablas destruidos, pero no
parecia haberle ocurrido a nadie ningun mal fatal, ni aun serio.
Como Fedallah el dia anterior, Ahab aparecio entonces sobriamente agarrado a la mitad rota de su lancha, que proporcionaba
una flotacion relativamente comoda, y no se agoto tanto como
en la desventura del dia anterior.
Pero cuando le ayudaron a subir a cubierta, todas las miradas quedaron clavadas en el, porque en vez de erguirse por si
mismo, medio colgaba del hombro de Starbuck, que hasta entonces habia sido el primero en asistirle. Su pierna de marfil
estaba arrancada, dejando solo una astilla corta y aguda.

— 763 —

—Eso, eso, Starbuck, a veces es dulce apoyarse, en quienquiera que uno se apoye, y ojala que el viejo Ahab se hubiera
apoyado mas a menudo.
—El zuncho no ha resistido, capitan —dijo el carpintero,
acudiendo entonces—; habia metido buen trabajo en esa pierna.
—Pero espero que no se habra roto ningun hueso —dijo
Stubb, con sincero interes.
—Si, y todo astillado en pedazos, Stubb! Ya lo ves. Pero
aun con un hueso roto, el viejo Ahab sigue intacto, y considero
que ningun hueso vivo mio es ni una jota mas yo mismo que
este hueso muerto que se ha perdido. Ni hay ballena blanca, ni
hombre, ni demonio que pueda mas que aranar al viejo Ahab en
su propio ser inaccesible. Puede algun plomo de sonda tocar
ese fondo, o algun mastil rascar ese techo? Eh, vigias! Por
donde va?
—Derecho a sotavento, capitan.
—Cana a barlovento, entonces; desplegad todas las velas
otra vez, guardianes del barco! Abajo las lanchas de repuesto y
aparejadlas! Starbuck, ve a pasar revista a las tripulaciones delas
lanchas.
—Dejeme primero acercarle a batayolas, capitan.
—Ah, ah, ah! Como me acornea ahora esta astilla! Destino maldito! que el invencible capitan del alma tenga tan misero primer oficial!
—Capitan?
—Mi cuerpo, hombre, no tu. Dame algo de baston... eso,
esa lanza rota servira. Pasa revista a los hombres. Seguramente,
no le he visto todavia. Por el Cielo! No puede ser! Falta?
Deprisa! llamalos a todos. El pensamiento sugerido por el viejo
era cierto. Al pasar revista a los hombres, no estaba el Parsi.
—El Parsi! —grito Stubb—: debio de quedar enredado
en...
—Que te mate el vomito negro! Corred todos vosotros,
arriba, abajo, al castillo... encontradle... no se ha ido... no se ha
ido!
Pero volvieron rapidamente a el con la noticia de que el
Parsi no se encontraba en ningun sitio.
—Si, capitan —dijo Stubb—, se enredo entre los nudos
de su estacha... Me parecio verle arrastrado abajo por la ballena.

— 764 —

—Mi estacha, mi estacha! Se ha ido, se ha ido? Que
quieren decir esas palabritas? Que toque de muerte suena en
ellas, que el viejo Ahab tiembla como si fuese el campanario?
El arpon, tambien! Tira ese monton... lo veis? el hierro forjado, hombre, el de la ballena blanca... no, no, no... tonto encallecido! esta mano lo disparo!... esta en el pez! Eh, vigias! No
perderla de vista! Deprisa! Todos los hombres a aparejar las
lanchas... reunid los remos... arponeros! los hierros, los hierros! Izad los sobrejuanetes... cazad todas las escotas! Eh, timonel, derecho, derecho, por tu vida! Dare la vuelta diez veces
al globo inmenso; si, y me zambullire derecho hasta atravesarlo,
pero todavia la he de matar!
—Gran Dios! Pero por un momento muestrese en si
mismo! —grito Starbuck—, jamas, jamas la capturaras, viejo.
En nombre de Jesus, basta de esto: es peor que la locura del
diablo. Dos dias persiguiendo, dos veces desfondado en astillas;
la misma pierna, otra vez se la han arrebatado de debajo; se ha
ido su sombra mala... todos los angeles buenos le acosan con
exhortaciones... que mas quiere tener? Hemos de seguir persiguiendo a ese pez asesino hasta que hunda al ultimo hombre?
Nos ha de arrastrar al fondo del mar? Nos ha de arrastrar al
fondo del mar? Nos ha de remolcar hasta el mundo infernal?
Ah, ah... es impiedad y blasfemia seguir persiguiendola!
—Starbuck, ultimamente he sentido extrano afecto por ti;
desde aquel momento en que los dos vimos... ya sabes que, el
uno en los ojos del otro. Pero en este asunto de la ballena, la
vista de tu cara ha de ser para mi como la palma de esta mano,
un vacio sin labios ni rasgos. Ahab es para siempre Ahab, hombre. Todo esto esta decretado de modo inmutable. Lo ensayamos tu y yo un billon de anos antes que se meciera el oceano.
Loco! Soy el lugarteniente del Destino; actuo bajo ordenes.
Mira, esclavo!, a ver si me obedeces. Poneos a mi alrededor,
hombres. Veis a un viejo cortado hasta el tocon, apoyandose en
una lanza rota, sostenido por un solo pie. Este es Ahab... su
parte corporal; pero el alma de Ahab es un ciempies, que avanza
sobre cien patas. Me siento tenso, medio deshilachado, como
los cables que remolcan fragatas desarboladas en una galerna, y
es posible que asi lo parezca. Pero antes de romperme, me oireis crujir; hasta que lo oigais, saber que la guindaleza de Ahab

— 765 —

aun sigue remolcando su proposito. Creeis vosotros, hombres,
en esas cosas llamadas agueros? Entonces, reid fuerte, y pedid
el bis! Pues antes que ahoguen, las cosas que ahogan tiene que
subir dos veces a la superficie; y luego subir otra vez y hundirse
para siempre. Asi es con Moby Dick: dos dias ha salido a flote,
manana sera el tercero. Eso, hombres, volvera a subir... pero
solo para lanzar el ultimo chorro! Os sentis hombres valientes?
—Como el fuego sin temor —grito Stubb.
—Y lo mismo de maquinales —murmuro Ahab. Y luego,
al marchar los marineros a proa, siguio murmurando—: Esas
cosas llamadas agueros! Y ayer le dije lo mismo aqui a Starbuck,
sobre mi lancha destrozada. Ah, que valientemente trato de
arrancar de los corazones de los demas lo que se ha prendido
tan fuerte en el mio! El Parsi, el Parsi! Se ha ido, se ha ido! Y
el tenia que irse por delante... Pero todavia se le habia de ver
otra vez antes que yo pudiera perecer... Como es eso? Ese es
un acertijo que ahora podria desconcertar a todos los abogados,
respaldados por los fantasmas de toda la estirpe de los jueces...
Me pica en los sesos como el pico de un halcon. Pero yo, yo lo
resolvere!
Cuando cayo la noche, todavia se veia la ballena a sotavento.
Asi que, una vez mas, se recogieron las velas, y todo ocurrio casi igual que la noche anterior, salvo que se oyo el ruido
de los martillos y el zumbido de la muela hasta cerca del amanecer, mientras los hombres trabajaban, a la luz de faroles, en el
completo y cuidadoso aparejo de las lanchas de repuesto, y en el
afilado de sus nuevas armas para el dia siguiente. Entretanto,
con la quilla rota de la embarcacion destrozada de Ahab, el carpintero le hizo otra pierna, mientras, tambien como la noche
pasada, Ahab, con el sombrero ladeado, permanecia fijo en su
portillo, con su oculta mirada de heliotropo girando por adelantado en su esfera horaria, y orientandose hacia el este en espera
del primer sol.

— 766 —

CXXXV.— La caza. Tercer
dia

L

amanecio clara y
fresca, y una vez mas el solitario guardian nocturno en la cofa de trinquete fue relevado por multitudes de vigias diurnos, que puntearon todos los
palos y casi todas las vergas.
—La veis? —gritaba Ahab, pero la ballena todavia no estaba a
la vista.
—Es su estela sin falta, sin embargo; pero sigamos esa estela, eso es todo. Eh, timonel, derecho, como vas y como ibas.
Que delicioso dia otra vez! Aunque fuera un mundo recien
hecho, y hecho para gloria de los angeles, y esta manana fuera la
primera en que se les abriera de par en par, no podria haber
alboreado un dia mas claro sobre el mundo. Aqui habra materia
para los pensamientos, si Ahab tuviera tiempo para pensar, pero
Ahab no piensa nunca, solamente siente, siente, siente; eso ya le
hormiguea bastante a un hombre mortal: pensar en audacia.
Solo Dios tiene ese derecho y privilegio. Pensar es, o deberia
ser, una frialdad y una calma; y nuestros pobres corazones laten,
y nuestros pobres cerebros palpitan demasiado para eso. Y sin
embargo, a veces he pensado que mi cerebro estaba muy tranquilo, en calma helada, este viejo craneo se resquebraja asi, como un vaso cuyo contenido se ha vuelto hielo, y lo rompe. Y sin
embargo, este pelo crece ahora; en este momento crece, y el
calor debe criarlo; pero no, es como esa especie de hierba comun que crece en cualquier sitio, entre las grietas terrosas del
hielo de Groenlandia o en la lava del Vesubio. Como lo agitan
A MANANA DEL TERCER DIA

— 767 —

los vientos salvajes, lo azotan en torno a mi como los jirones
desgarrados de las velas partidas azotan al barco zarandeado a
que se agarran. Un viento vil que, sin duda, ha soplado antes
por pasillos y celdas de carcel, y salas de hospital, y las ha ventilado, y ahora viene soplando tan inocente como piel de cordero.
Fuera con el! Esta manchado. Si yo fuera el viento, no soplaria
mas en el mundo miserable y perverso. Iria a gatas, no se donde, a una cueva, y me escurriria alli. Y sin embargo, que cosa
noble y heroica, el viento! Quien lo ha dominado jamas? En
toda pelea el tiene el ultimo y mas amargo soplo. Corred contra
el en justa, y no hareis sino pasar a traves de el. Ah! es un viento cobarde que hiere a hombres desnudos, pero no se yergue
para recibir un solo golpe. Hasta Ahab es algo mas valiente,
algo mas noble que eso. Ojala el viento tuviera ahora un cuerpo;
pero todas las cosas que mas exasperan y ofenden al hombre,
todas esas cosas son incorporeas, aunque solo incorporeas como
objetos, no como agentes. Hay una diferencia muy especial, ah,
muy maliciosa! Y sin embargo, vuelvo a decir, y ahora lo juro,
que hay algo por completo glorioso y gracioso en el viento; en
estos tibios alisios, al menos, que soplan continuos bajo claros
cielos, con suavidad recia y firme y vigorosa; y no se desvian de
su blanco, por mas que den vuelta y viren, mas viles, las corrientes del mar, y los mas poderosos Mississippis de la tierra cambien y se desvien, dudosos de donde ir a parar al fin. Y por los
Polos eternos! esos mismos alisios que tan derechamente empujan mi buen barco, esos alisios, o algo como ellos, algo tan inalterable, y tan plenamente recio, hace avanzar con su soplo mi
quilla! A ello! Eh, vigias! Que veis?
—Nada, capitan.
—Nada! y es casi mediodia! El doblon va pidiendo limosna! Mirad el sol! Si, si, asi debe ser. Le he adelantado.
Como, he tomado mucho impulso? Si, ahora ella me persigue;
no yo a ella... eso esta mal: podia haberlo sabido, ademas. Tonto! los cables... los arpones que remolca. Si, la he alcanzado esta
noche. Virad, virad! Bajad todos, menos los vigias de turno! A
las brazas!
Con el rumbo que habia llevado, el viento habia quedado
mas o menos a popa del Pequod, de modo que ahora, al tomar

— 768 —

rumbo en direccion opuesta, el barco asi braceado navego proa
al viento volviendo a agitar la espuma de su propia estela blanca.
—A contraviento, ahora pone rumbo a la mandibula
abierta —murmuro Starbuck para si, adujando sobre la batayola
la braza mayor recien cazada—. Dios nos guarde, pero ya siento
los huesos humedos dentro de mi, y mi carne mojada por dentro. Sospecho que desobedezco a mi Dios al obedecerle!
—Preparados para izarme! —grito Ahab, avanzando hacia el cesto de canamo—. Pronto la encontraremos.
—Si, si, capitan —e inmediatamente Starbuck hizo lo que
le pedia Ahab, y una vez mas Ahab se balanceo en lo alto.
Paso entonces toda una hora, batihojada hasta hacerse siglo. El propio tiempo entonces contenta largamente sus respiros con la punzante suspension. Pero al fin, a unas tres cuartas a
proa, a barlovento, Ahab volvio a avistar el chorro, y al momento, de las tres cofas subieron tres gritos como si las lenguas de
fuego les hubieran dado voz.
—Frente a frente te encuentro, esta tercera vez, Moby
Dick! Eh, a cubierta! Bracear mas a cenir; aguantarlo proa al
viento! Todavia esta muy lejos para arriar lanchas, Starbuck.
Las velas dan gualdrapazos! Ponte detras de ese timonel con
un mazo en la mano! Eso, eso; navega deprisa, y tengo que bajar. Pero dejadme que eche a mi alrededor otra buena mirada al
mar desde lo alto; hay tiempo para ello. Un espectaculo viejo,
muy viejo; si, y no ha cambiado en nada desde la primera vez
que lo vi, siendo muchacho, en los cerros de arena de Nantucket. El mismo, el mismo! El mismo para Noe que para mi.
Hay un ligero chaparron a sotavento. Que deliciosos sotaventos! Deben llevar a alguna parte; algo diferente de la tierra vulgar, mas lleno de gracia que las palmeras. A sotavento! La ballena blanca va para alla; mirad entonces a sotavento; mejor si es
el cuarto mas duro. Pero adios, adios, viejo mastelero! Que es
eso? verde? Si, hay diminutos musgos en esas grietas retorcidas. No mancha semejante moho de humedad la cabeza de
Ahab! Esa es la diferencia entre la vejez del hombre y de la materia. Pero si, viejo mastil, los dos envejecemos juntos; sin embargo, estamos sanos de casco, verdad, barco mio? Si, con una
pierna de menos, eso es todo. Por el Cielo, esta madera muerta
aventaja en todos los sentidos a mi carne viva. No puedo com

— 769 —

pararme con ella; y he sabido de muchos barcos, hechos de arboles muertos, que superaban las vidas de hombres hechos de la
materia mas vital de padres vitales. Que es lo que ha dicho?
Que todavia ira por delante de mi, mi piloto, y todavia se le ha
de ver otra vez? Pero donde? Tendre ojos en el fondo del
mar, suponiendo que descienda esos escalones sin fin? Y toda la
noche he navegado alejandome de el, dondequiera que se hundiese. Si, si, como tantos otros, dijiste terribles verdades en
cuanto referentes a ti mismo, oh, Parsi; pero, hasta Ahab, aqui
no ha llegado tu disparo. Adios, mastelero, no pierdas de vista a
la ballena, mientras yo me voy. Manana hablaremos, no, esta
noche, cuando la ballena blanca yazga aqui, atada por la cabeza
y la cola.
Dio la orden y aun mirando a su alrededor, le bajaron solidamente hasta cubierta a traves del hendido aire azul.
En su momento, se arriaron las lanchas, pero Ahab, al erguirse en la popa de su embarcacion, cerniendose a punto de
descender, hizo una senal con la mano al primer oficial —que
sostenia en cubierta uno de los cables de los aparejos— y le hizo
detenerse.
—Starbuck!
—Capitan?
—Por tercera vez, el barco de mi alma zarpa para este
viaje, Starbuck.
—Si, capitan, usted lo quiere asi.
—Algunos barcos zarpan de sus puertos y luego desaparecen para siempre, Starbuck.
—Es verdad, capitan, amarguisima verdad.
—Algunos hombres mueren con la marea saliente, otros
en bajamar, algunos en pleamar; y ahora me siento como una
ola que es toda una sola cresta espumosa, Starbuck, soy viejo...
dame la mano, hombre.
Sus manos se encontraron, sus ojos se pegaron, con las
lagrimas de Starbuck por cola.
—Ah, mi capitan, mi capitan! Noble corazon... no vaya...
no vaya! Vea, es un hombre valiente el que llora; que grande,
entonces, la agonia de su persuasion!
—Arriad! —grito Ahab, sacudiendose de encima el brazo
del primer oficial—. Atencion con los marineros!

— 770 —

Un momento despues, la lancha remaba virando al pie de
la popa.
—Los tiburones, los tiburones! —grito una voz desde el
tragaluz bajo la cabina que habia alli—: Amo, mi amo, vuelve!
Pero Ahab no oyo nada, pues su propia voz estaba entonces gritando, y el barco siguio adelante saltando.
Sin embargo, la voz decia la verdad, pues apenas se habia
separado del barco, cuando multitudes de tiburones, al parecer
subiendo de las oscuras aguas de debajo del casco, mordieron
malignamente las palas de los remos, cada vez que se metian en
el agua, y de ese modo acompanaron a la lancha con sus mordiscos. Es cosa que ocurre de modo nada insolito a las lanchas
balleneras en esas aguas infestadas, como si los tiburones las
siguieran del mismo modo previsor con que los buitres se ciernen en Oriente sobre las banderas de los regimientos que avanzan. Pero esos eran los primeros tiburones que se habian observado en el Pequod desde la primera vez que se avisto la ballena
blanca; y bien fuera porque los tripulantes de Ahab eran tales
barbaros de amarillo atigrado, y por consiguiente su carne era
mas perfumada para el sentido de los tiburones —cosa que a
veces se sabe muy bien que les afecta—, o por lo que fuera, parecian seguir a aquella sola lancha sin molestar a las demas.
—Corazon de acero templado! —murmuro Starbuck mirando sobre la borda, y siguiendo con los ojos a la lancha que se
alejaba—, puedes resonar aun audazmente ante esa vision?
Arriando tu quilla entre voraces tiburones, y seguido por ellos,
con las bocas abiertas a la caza, y en este critico tercer dia? Pues
cuando pasan tres dias seguidos en una sola persecucion continua e intensa, es seguro que el primero es la manana, el segundo el mediodia, y el tercero el ocaso de ese asunto, acabe como
acabe. Ah, Dios mio!, que es lo que me atraviesa como un
disparo, y me deja tan mortalmente tranquilo, fijo en la cima de
un estremecimiento? Cosas futuras flotan ante mi, no se como,
se oscurece. Mary, muchacha!, te desvaneces en palidas glorias
detras de mi hijo!, me parece ver solamente tus ojos, que se han
vuelto de un prodigioso azul. Los mas extranos problemas de
mi vida parecen aclararse, pero por en medio se ciernen nubes...
Llega el fin de mi viaje? Mis piernas se debilitan: como las del
que ha caminado todo el dia. Siente tu corazon... sigue latien

— 771 —

do? Muevete, Starbuck! Destruye esto! Muevete, muevete,
habla en voz alta! A ver, vigia! Ves la mano de mi hijo en el
cerro? Estoy loco... eh, vigia!, no pierdas de vista a las lanchas...
fijate bien en la ballena! Eh, otra vez! echa fuera a ese halcon!
mira como pica! Rompe el cataviento —(senalando a la bandera roja que ondeaba en la galleta del palo mayor)—. Eh, se lo
lleva! Donde esta ahora el viejo? Ves este espectaculo, oh,
Ahab? Tiembla, tiembla!
No habian llegado muy lejos las lanchas cuando, por una
senal desde las cofas —un brazo senalando hacia abajo—, Ahab
supo que la ballena se habia sumergido, pero deseando estar
cerca de ella en la proxima subida, siguio por su camino, un
poco lateralmente desde la nave, mientras los tripulantes hechizados mantenian el mas profundo silencio, en tanto que las olas,
de frente, martillaban y martillaban contra la proa enfrentada.
Clavad, clavad vuestros clavos, olas! Metedlos hasta el
extremo de la cabeza! No haceis mas que golpear una cosa sin
tapa, y para mi no puede haber ataud ni coche funebre, solo el
canamo puede matarme! Ja, ja!
De repente, las aguas alrededor de ellos se hincharon lentamente en anchos circulos, luego se elevaron deprisa, como
resbalando de lado desde una sumergida montana de hielo que
subiera velozmente a la superficie. Se oyo un sordo sonido profundo, un zumbido subterraneo, y luego todos contuvieron el
aliento, al ver que, entorpecida con cables a rastras, arpones y
lanzas, una vasta figura surgia del mar a lo largo, pero oblicuamente. Envuelta en un leve velo de niebla que caia, se cernio
por un momento en el aire irisado, y luego cayo atras, hundiendose en lo profundo. Salpicadas a treinta pies de altura, las
aguas centellearon por un momento como cumulos de fuentes,
y luego se rompieron y se hundieron en un chaparron de copos,
dejando los circulos de la superficie cremosa como leche nueva
en torno de la mole marmorea de la ballena.
—Adelante! —grito Ahab a los remeros, y las lanchas se
dispararon al ataque, pero Moby Dick, enloquecido por los
recientes arpones de ayer que la corroian, parecia poseido a la
vez por todos los angeles caidos del cielo. La ancha fila de tendones soldados que se extendian por su ancha frente blanca,
bajo la piel transparente, parecia como entretejida, cuando, de

— 772 —

cara, se acerco agitando la cola entre las lanchas, y una vez mas
las separo con sus sacudidas, haciendo caer los arpones y lanzas
de las lanchas de los dos oficiales, pero dejando la de Ahab casi
sin tocar.
Mientras Daggoo y Queequeg tapaban las tablas estropeadas, la ballena se aparto de ellos nadando, y, al volverse,
mostro un costado entero, pasando rapidamente junto a ellos:
en ese momento se elevo un vivo grito. Atado con varias cuerdas al lomo del pez, amarrado en las vueltas y vueltas con que,
durante la pasada noche, la ballena habia enrollado los enredos
de los cables a su alrededor, se veia el cuerpo medio destrozado
del Parsi, con su oscuro ropaje hecho jirones y sus ojos distendidos volviendose de lleno hacia Ahab.
El arpon se le cayo de la mano.
—Enganado, enganado! —lanzando un largo respiro
afanoso—. Si, Parsi! Te veo otra vez. Si, y tu vas por delante, y
ese, ese es entonces el coche funebre que prometiste. Pero te
sigo hasta la ultima letra de tu palabra. Donde esta el segundo
coche funebre? Fuera, oficiales, al barco! Estas lanchas ahora
no sirven para nada: reparadlas, si podeis, a tiempo, y volved
conmigo; si no, Ahab es suficiente para morir... Quietos, marineros! Al primero que pretenda saltar de esta lancha, lo arponeo. No sois otros marineros, sino mis brazos y mis piernas, de
modo que obedecedme. Donde esta la ballena? Ha vuelto a
bajar?
Pero miraba demasiado cerca de la lancha, pues, como si
estuviera empenado en escapar con el cadaver que llevaba, y
como si el sitio preciso de su ultimo encuentro hubiera sido
solo una etapa en su viaje a sotavento, Moby Dick seguia ahora
nadando de firme hacia adelante; y casi habia adelantado al barco, que hasta entonces habia navegado en direccion contraria a
el, aunque por el momento habia detenido su avance. Parecia
nadar con su mayor rapidez, y pretender ahora solo escapar por
su camino mas derecho al mar.
—Ah, Ahab! —grito Starbuck—, no es demasiado tarde,
incluso ahora, el tercer dia, para desistir. Mira! Moby Dick no
te busca. Eres tu, eres tu el que locamente la buscas!
Poniendo vela al viento que se levantaba, la solitaria lancha era rapidamente impulsada a sotavento por remos y lona. Y

— 773 —

al fin, cuando Ahab se deslizaba junto al barco, tan cerca como
para distinguir la cara de Starbuck asomado al pasamano, le
grito que diera la vuelta al barco, y le siguiera, sin demasiada
rapidez, con un intervalo juicioso. Al mirar arriba, vio a Tashtego, Queequeg y Daggoo subiendo ansiosamente a las tres
cofas, mientras los remeros se balanceaban en las dos lanchas
desfondadas que acababan de izarse al costado y se ocupaban en
repararlas. Al pasar rapidamente, tambien observo fugazmente,
uno tras otro, a Stubb y Flask, ocupados en cubierta entre haces
de nuevos arpones y lanzas. Al ver todo esto, al oir los martilleos en las lanchas rotas, otros martillos muy diversos parecieron meter un clavo en su corazon. Pero se domino. Y entonces,
observando el lugar donde habia desaparecido el catavientos o
bandera del mastelero del palo mayor, grito a Tashtego, que
acababa de llegar a esa altura, que bajara otra vez a buscar otra
bandera, y clavos y martillo para sujetarla al palo.
Quizas extenuado por los tres dias de persecucion a la carrera y por la resistencia a su avance en el enredo anudado que
arrastraba, o quiza por alguna oculta malicia y engano que habia
en el, fuera por lo que fuera, la marcha de Moby Dick empezaba a menguar, segun parecia, por el rapido acercamiento de la
lancha, una vez mas, aunque, desde luego, la ventaja del cetaceo
no habia sido en esta ocasion tan larga como antes. Y todavia,
mientras Ahab se deslizaba sobre las olas, los inexorables tiburones le seguian acompanados, y se pegaban tan pertinazmente
a la lancha, y mordian tan continuamente los remos al sumergirse, que las palas quedaban melladas y aplastadas, y dejaban
pequenas astillas en el mar casi a cada zambullida.
—No les hagais caso! Esos dientes no hacen mas que de
nuevos toletes para vuestros remos. Seguid remando! Es mejor
apoyo la mandibula del tiburon que el agua que cede.
—Pero a cada mordisco, capitan, las palas se hacen mas
pequenas!
—Duraran de sobra! Seguid remando! Pero quien puede decir —murmuro— si estos tiburones nadan para hacer festin con la ballena o con Ahab? Pero seguid remando! Si, todos
vivos ahora... nos acercamos a ella. La cana, tomad la cana!
Dejadme pasar —y, diciendo asi, dos de los remeros le ayudaron a adelantarse a la proa de la lancha aun en pleno avance.

— 774 —

Al fin, cuando la embarcacion llego a un costado y paso
corriendo junto al flanco de la ballena blanca, esta parecio extranamente olvidada de su avance —como hacen a veces las
ballenas—, y Ahab llego ya dentro de la humosa niebla montanosa, que lanzada por el chorro de la ballena, se rizaba en torno
a su gran joroba de Monadnock; y al estar muy cerca de ella,
con el cuerpo arqueado hacia atras y los dos brazos elevados a
todo lo largo para blandirlo, disparo el feroz arpon y su maldicion aun mas feroz a la odiada ballena. Al hundirse en su agujero arpon y maldicion, como absorbido en una cienaga, Moby
Dick se retorcio de lado; agito espasmodicamente su flanco
cercano contra la proa, y, sin abrir en ellaun agujero, volco tan
de repente la lancha, que de no ser por la parte elevada de la
regala a que se agarraba, Ahab hubiera sido lanzado una vez mas
al mar. De todos modos, tres de los remeros, y por tanto no
estaban preparados para sus efectos, fueron lanzados fuera, pero
cayeron de tal modo que, en un momento dos de ellos volvieron
a agarrarse a la regala, y, subiendo a su nivel con la cresta de
una ola, se volvieron a meter enteros a bordo, mientras el tercer
marinero quedaba inerme a popa, aunque todavia a flote y nadando.
Casi simultaneamente, con una poderosa volicion de rapidez instantanea y sin grados, la ballena blanca se disparo a
traves del mar en tumulto. Pero cuando Ahab grito al timonel
que diera mas vueltas a la estacha y la sujeto asi, y mando a los
tripulantes que dieran vuelta en sus bancadas para llevar a remolque la lancha hasta su blanco, en ese momento, la traidora
estacha sintio ese doble esfuerzo de tension, y se partio en el
aire vacio!
—Que se rompe en mi? Algun tendon se quiebra! Otra
vez estoy bien. Remos, remos! Adelante contra ella!
Al oir el tremendo empujon de la lancha que surcaba el
agua, la ballena dio la vuelta para presentarle como defensa su
frente lisa, pero en ese giro, observando el casco negro del barco que se acercaba, y al parecer viendo en el la fuente de todas
sus persecuciones, o quiza considerandolo un enemigo mayor y
mas noble, de repente se lanzo contra su proa que avanzaba, a la
vez que chascaba las mandibulas entre feroces chaparrones de
espuma.

— 775 —

Ahab se tambaleo y se golpeo la frente con la mano.
—Me quedo ciego. Manos, alargaos ante mi para poder
seguir avanzando a tientas! Es de noche?
—La ballena! El barco! —gritaron los remeros, abrumados.
—Remos, remos! Haz una ladera bajando a tus profundidades, oh, mar, para que, antes que sea demasiado tarde para
siempre, Ahab pueda deslizarse por esta ultima, ultima vez hacia
su blanco! Adelante, muchachos! No quereis salvar mi barco?
Pero cuando los remeros forzaron violentamente la lancha a traves de las olas que golpeaban como martillos, los extremos de proa de dos tablas, ya rotas por la ballena, reventaron, y casi en un instante, la lancha temporalmente inutilizada
quedo al nivel de las olas, con sus tripulantes, medio sumergidos y salpicantes, intentando dificilmente tapar la via de agua y
achicar la que entraba.
Mientras, en ese momento de observacion, el martillo de
Tashtego, en el mastelero, quedo suspenso en su mano, y la
bandera roja, medio envolviendole como en un capote, se extendio recta y ondeo desde el, como su propio corazon, fluyendo hacia delante, en tanto que Starbuck y Stubb, situados abajo,
en el baupres, vieron al mismo tiempo que el al monstruo que
les acometia.
—La ballena, la ballena! Cana a barlovento, cana a barlovento! Ah, todas vosotras, dulces potestades del aire, abrazadme ahora estrechamente! Que no muera Starbuck, si ha de
morir, en un desmayo de mujer. Cana a barlovento digo... tontos, la mandibula, la mandibula! Es ese el final de todas mis
oraciones explosivas? De todas mis fidelidades a lo largo de la
vida? Ah, Ahab, Ahab, mira tu obra! Derecho, timonel, derecho! No, no! Cana a barlovento otra vez! Se vuelve para venir
contra nosotros! Ah, su inexorable frente avanza contra uno
cuyo deber le dice que no puede marcharse. Dios mio, ponte
ahora a mi lado!
—No te pongas a mi lado, sino ponte debajo de mi,
quienquiera que seas el que ahora quieras ayudar a Stubb, pues
tambien Stubb esta aqui sujeto; y te hago muecas, ballena con
muecas! Quien ayudo jamas a Stubb, o mantuvo a Stubb en
vela sino los propios ojos sin parpadeo de Stubb? Y ahora el

— 776 —

pobre Stubb se acuesta en un colchon que es demasiado blando:
ojala estuviera relleno de zarzas! Te hago muecas, ballena con
muecas! Mirad, sol, luna y estrellas! Os llamo asesinos de un
hombre tan bueno como jamas ha lanzado en chorro su espiritu. Con todo eso, todavia chocaria con vosotros mi copa, con
tal que me la alargarais! Oh, oh, oh, oh! oh, tu, ballena con
muecas, pero pronto habra exceso de tragar! Por que no huyes,
Ahab? En cuanto a mi, fuera los zapatos y la chaqueta, y a ellos:
que Stubb muera en calzoncillos! Sin embargo, es una muerte
muy mohosa y salada: cerezas, cerezas, cerezas! Oh, Flask, una
sola cereza roja antes de que muramos!
—Cerezas? Solo me gustaria que estuvieramos donde
crecen. Ah, Stubb, espero que mi pobre madre haya cobrado mi
parte de paga antes de ahora, si no, ahora le llegaran pocas monedas de cobre, porque se acabo el viaje.
Desde la proa del barco, casi todos los marineros ahora
estaban suspensos e inactivos, con martillos, trozos de tabla,
lanzas y arpones maquinalmente sujetos en la mano, tal como se
habian separado de sus diversas ocupaciones, con todas sus absortas miradas fijas en la ballena, que, moviendo de un lado a
otro su cabeza predestinadora, lanzaba por delante en su avance
una ancha banda de espuma semicircular extendida. Retribucion, rapida venganza, malicia eterna habia en todo su aspecto,
y, a pesar de todo lo que pudo hacer el hombre mortal, el solido
contrafuerte blanco de su frente golpeo la proa del barco a estribor, hasta que temblaron hombres y tablas. Algunos cayeron
de bruces. Como galletas de mastil arrancadas, las cabezas de
los arponeros vigias oscilaron en sus cuellos taurinos. A traves
de la brecha, oyeron entrar el agua, como torrentes de montana
cayendo a un barranco.
—El barco! El coche funebre! —grito Ahab desde la
lancha—: su madera solo podia ser americana!
Sumergiendose bajo el barco zozobrante, la ballena corrio
bajo la quilla y la hizo estremecer, pero, despues de girar bajo el
agua, volvio a surgir rapidamente a la superficie, lejos del otro
lado de la proa, pero a pocos pasos de la lancha de Ahab, donde,
por algun tiempo, se quedo quieta.
—Vuelvo la espalda al sol. Eh, Tashtego! Hazme oir tu
martillo. Ah, esos tres inexpugnados campanarios mios; quilla

— 777 —

sin quebrar; casco solo herido por los dioses; firme cubierta y
altanero timon, proa apuntada al polo; barco glorioso en la
muerte! Has de perecer entonces, y sin mi? Estoy separado
del ultimo orgullo afectuoso de los mas bajos capitanes naufragados? Ah, muerte solitaria para vida solitaria! Ah, ahora siento mi supremo dolor! Ah, ah, desde vuestros mas lejanos confines, venid ahora a verteros, osadas olas de toda mi vida pasada,
y amontonaos en esta gran oleada reunida de mi muerte! Hacia
ti bogo, ballena omnidestructora, pero invencible; al fin lucho
contigo; desde el corazon del infierno te hiero; por odio te escupo mi ultimo aliento. Hundanse todos los ataudes y todos los
coches funebres en un charco comun! Y puesto que ninguno ha
de ser para mi, vaya yo a remolque en trozos, sin dejar de perseguirte, aunque atado a ti, ballena maldita! Asi entrego la lanza!
Se disparo el arpon: la ballena herida volo hacia delante;
con velocidad inflamadora, la estacha corrio por el surco, y se
enredo.
Ahab se agacho para desenredarla, y lo logro, pero el lazo
al vuelo le dio vuelta al cuello, y sin voz, igual que los silenciosos turcos estrangulan a sus victimas, salio disparado de la lancha, antes que los tripulantes supieran que se habia ido. Un
momento despues, la pesada gaza en el extremo final de la estacha salia volando de latina vacia, derribaba a un remero, e, hiriendo el mar, desaparecia en sus profundidades.
Por un momento, los pasmados tripulantes de la lancha
quedaron inmoviles, y luego se volvieron:
—Y el barco? Gran Dios! donde esta el barco?
Pronto, a traves de una confusa y enloquecedora niebla
vieron su escorado fantasma que se desvanecia, como en la gaseosa fata morgana, solo con los extremos de los mastiles fuera
del agua, mientras, clavados por infatuacion, o fidelidad, o fatalidad, a sus nidos, antes elevados, los arponeros paganos seguian
manteniendo sus vigilancias, sumergiendose, sobre el mar. Y
entonces, circulos concentricos envolvieron a la propia lancha
solitaria, y a todos sus tripulantes, y a todo remo flotante, y a
toda asta de lanza; y haciendo girar todos, con cosas animadas e
inanimadas, alrededor de un solo torbellino, se llevaron de la
vista hasta la mas pequena astilla del Pequod.

— 778 —

Pero mientras las ultimas sumersiones caian entremezcladas sobre la hundida cabeza del indio en la cofa, dejando aun
visibles unas pocas pulgadas del palo erguido, junto con largas
yardas ondeantes de la bandera, que se mecia tranquilamente,
con ironica coincidencia, sobre las destructoras olas que casi
tocaba; en ese instante, un brazo rojo se echo atras con un martillo levantado en el aire, en ademan de clavar mas firme la bandera al palo que se desvanecia. Un halcon del cielo que habia
seguido burlonamente la galleta del palo mayor, bajando desde
su hogar natural entre las estrellas, pico la bandera e incomodo
alli a Tashtego: por casualidad, ese pajaro interpuso su ancha
ala movil entre el martillo y la madera, y, sintiendo, abajo, en su
estertor de muerte, planto alli su martillo como helado; y asi el
pajaro del cielo, con gritos arcangelicos, y con su pico imperial
vuelto hacia arriba, y toda su forma cautiva envuelta en la bandera de Ahab, se hundio con el barco, que, como Satan, no quiso bajar al infierno hasta haber arrastrado consigo una parte
viva del cielo, poniendosela por casco.
Entonces, pequenas aves volaron gritando sobre el abismo aun entreabierto; una tetrica rompiente blanca choco contra
sus bordes abruptos; despues, todo se desplomo, y el gran sudariodel mar siguio meciendose como se mecia hace cinco mil
anos.

— 779 —

Epilogo

Y solo yo escape para contartelo.
JOB

EL DRAMA HA TERMINADO. Entonces por que se adelanta
alguien? Porque uno sobrevivio al naufragio.
Ocurrio que, despues de la desaparicion del Parsi, yo fui
aquel a quien el Destino ordeno tomar el lugar del remero de
proa de Ahab, cuando este asumio el puesto vacante, el mismo
que, cuando en el ultimo dia tres hombres fueron lanzados del
bote sacudido, cayo por la popa. Asi, flotando al margen de la
escena sucesiva, y observandola por completo, cuando me alcanzo la succion semiextinguida del barco, fui atraido entonces,
pero despacio, hacia el abismo que se cerraba. Cuando lo alcance, se habia convertido en un charco cremoso. Entonces gire y
gire como otro Ixion, siempre contrayendome hacia la negra
burbuja, como un boton, en el eje de ese circulo lentamente
rotatorio. Hasta que, al alcanzar ese centro vital, la burbuja
negra revento hacia arriba, y el ataud salvavidas, liberado ahora
por razon de su ingenioso resorte y, subiendo con gran fuerza
debido a su gran flotabilidad, salio disparado y quedo flotando a
mi lado. Sostenido por ese ataud, durante casi todo un dia y una
noche, flote por un oceano blando y funereo. Los inocuos tiburones pasaban a mi lado como si llevaran candados en la boca;
los salvajes halcones marinos navegaban con picos envainados.
Al segundo dia, un barco se acerco, y por fin me recogio. Era el
Raquel, de rumbo errante que, retrocediendo en busca de sus
hijos perdidos, encontro solo otro huerfano.

— 781 —

INDICE

Etimologia 7
Citas 9
I. — Espejismos 25
II.— El saco de marinero 35
III.— La Posada del Chorro 41
IV.— La colcha 59
V.— Desayuno 65
VI.— La calle 69
VII.— La capilla 73
VIII.— El pulpito 77
IX.— El sermon 81
X.— Un amigo entranable 91
XI.— Camison de dormir 97
XII.— Biografico 101
XIII.— Carretilla 105
XIV.— Nantucket 111
XV.— Caldereta de pescado 115

XVI.— El barco 119
XVII.— El Ramadan 139
XVIII.— Su senal 147
XIX.— El profeta 153
XX.— En plena agitacion 157
XXI.— Yendo a bordo 161
XXII.— Feliz Navidad 165
XXIII.— La costa a sotavento 171
XXIV.— El abogado defensor 173
XXV.— Apendice 179
XXVI.— Caballeros y escuderos 181
XXVII.— Caballeros y escuderos 185
XXVIII.— Ahab 191
XXIX.— Entra Ahab; despues, Stubb 197
XXX.— La pipa 201
XXXI.— La Reina Mab 203
XXXII.— Cetologia 207
XXXIII.— El Troceador 221
XXXIV.— La mesa de la cabina 225
XXXV.— La cofa 233
XXVI.— La toldilla 241

XXXVII.— Atardecer 251
XXXVIII.—Oscurecer 253
XXXIX.— Primera guardia nocturna 255
XL.— Medianoche. Castillo de proa 257
XLI.— Moby Dick 263
XLII.— La blancura de la ballena 275
XLIII.— Escucha! 285
XLIV.— La carta 287
XLV.— El testimonio 293
XLVI.— Hipotesis 303
XLVII.— El esterero 307
XLVIII.— El primer ataque 311
XLIX.— La hiena 323
L.— La lancha y la tripulacion de Ahab. Fedallah 327
LI.— El chorro fantasma 331
LII .— El Albatros 337
LIII.—El Gam 341
LIV.— La historia del TownHo
(segun se conto en la Posada de Oro) 347
LV.— De las imagenes monstruosas
de las ballenas 371

LVIII.— Brit 385
LIX.— El pulpo 389
LX.— La estacha 393
LXI.— Stubb mata un cachalote 399
LXII.— El arponeo 405
LXIII.— La horquilla 407
LXIV.— La cena de Stubb 409
LXV.— La ballena como plato 419
LXVI.— La matanza de los tiburones 423
LXVII.— Descuartizando 425
LXVIII.— El cobertor 429
LXIX.— El funeral 433
LXX.— La esfinge 435
LXXI.— La historia del Jeroboam 439
LXXII.— El andarivel 447
LXXIII.— Stubb y Flask matan una ballena, y luego tienen
una conversacion sobre ella 453
LXXIV.— La cabeza del cachalote: vista contrastada 459
LXXV.— La cabeza de la ballena franca: vista comparada 465
LXXVI.— El ariete 469
LXXVII.— El Gran Tonel de Heidelberg 473

LXXVIII.— Cisterna y cubos 475
LXXIX.— La dehesa 481
LXXX.— El nucleo 485
LXXXI.—El Pequod encuentra al Virgen 489
LXXXII.— El honor y la gloria de la caza de la ballena 503
LXXXIII.— Jonas, considerado historicamente 507
LXXXIV.— El marcado 511
LXXXV.— La fuente 515
LXXXVI.— La cola 521
LXXXVII.— La gran armada 527
LXXXVIII.— Escuelas y maestros 541
LXXXIX.— Pez sujeto y pez libre 545
XC.— Cabezas o colas 551
XCI.—El Pequod se encuentra con el Capullo de Rosa 555
XCII.— Ambar gris 563
XCIII.— El naufrago 567
XCIV.— Un apreton de manos 573
XCV.— La sotana 577
XCVI.— La destileria 579
XCVII.— La lampara 585
XCVIII.— Estiba y limpieza 587

XCIX.— El doblon 591
C.— Pierna y brazo. El Pequod, de Nantucket, encuentra
al Samuel Enderby, de Londres 599
CI.— El frasco 607
CII.— Una glorieta entre los arsacidas 613
CIII.— Medidas del esqueleto del cachalote 619
CIV.— La ballena fosil 623
CV.— Disminuye el tamano de la ballena?
Va a desaparecer? 629
CVI.— La pierna de Ahab 635
CVII.— El carpintero 639
CVIII.— Ahab y el carpintero 643
CIX.— Ahab y Starbuck en la cabina 649
CX.— Queequeg en su ataud 653
CXI.— El Pacifico 661
CXII.— El herrero 663
CXIII.— La forja 667
CXIV.— El dorador 671
CXV.— El Pequod encuentra al Soltero 675
CXVI.— La ballena agonizante 679
CXVII.— La guardia a la ballena 681

CXVIII.— El cuadrante 683
CXIX.— Las candelas 687
CXX.— La cubierta, hacia el final del primer
cuarto de guardia de noche 695
CXXI.— Medianoche. Las almuradas del castillo de proa 697
CXXII.— Medianoche; arriba. Truenos y rayos 699
CXXIII.— El mosquete 701
CXXIV.— La aguja 705
CXXV.— La corredera y el cordel 709
CXXVI.— La boya de salvamento 713
CXXVII.— En cubierta 719
CXXVIII.— El Pequod encuentra al Raquel 723
CXXIX.— La cabina 729
CXXX—. El sombrero 731
CXXXI.— El Pequod encuentra al Deleite 737
CXXXII—La sinfonia 739
CXXXIII.— La caza. Primer dia 745
CXXXIV.— La caza. Segundo dia 757
CXXXV.— La caza. Tercer dia 767
Epilogo 781

Este libro
es unico. Ha sido editado,
impreso y encuadernado en el

Taller de Libros de Arena.
Retamar, Almeria.
Julio de 2010

